     BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN ve “İLK
        KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN BAKMAK

                            MİTHAT KADRİ VURAL*


                                                 ÖZ
             Hasan Tahsin’in “ilk kurşunu” atarak Millî Mücadeleyi başlattığı
       tezi tarih anlatımına sonradan eklemlenmiştir. Başta Nutuk olmak üzere
       Millî Mücadele tarihini anlatan birincil el kaynaklarda “Hasan Tahsin”
       ve “ilk kurşun” anlatısı yer almaz. Bu çalışma Hasan Tahsin’in “ilk kur-
       şunu” atarak Millî Mücadeleyi başlattığı tezine eleştirel bir yaklaşımla
       yeniden bakmayı amaçlamaktadır. Tarih biliminin araştırma yöntem-
       lerine uygun olarak öncelikle birinci el kaynaklar taranmıştır. Nitekim
       Osmanlı arşivinde zengin bir belge içeriği ile karşılaşılmıştır. Ardından
       konuyla ilgili yabancı arşiv belgelerine başvurulmuş ve son olarak da
       dönemin Türk basınında yer alan haberler değerlendirmeye alınmıştır.
       Görgü tanıklarının aktardıkları ise geniş bir literatürü kapsadığı için
       ayrı makale konusu olarak düşünülmüş ve söz konusu çalışmanın dı-
       şında bırakılmıştır.

             Anahtar Kelimler: Hasan Tahsin, İlk Kurşun, İzmir, Osman Nevres.




*
    Dr., Dokuz Eylül Ünversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü, mithat.vural@deu.edu.tr
    ORCID: 0000-0002-3900-7109 DOI: 10.33419/aamd.642346
    Makale Gönderim Tarihi: 05.02.2019 Makale Kabul Tarihi: 09.10.2019
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




       A NEW PERSPECTIVE TO THE ISSUE OF HASAN TAHSIN
         AND “THE FIRST BULLET” THROUGH DOCUMENTS
                                               ABSTRACT
                   The thesis that Hasan Tahsin initiated the national struggle by be-
              ing the first to open fire was later added to historical narrative. The
              narrative about “Hasan Tahsin” and “the first bullet” can’t be found
              in the primary sources about the history of national struggle, notably
              in Nutuk. With a critical approach, this study aims to re-examine the
              thesis that Hasan Tahsin initiated the national struggle by being the first
              to open fire. In accordance with the historical methods, primary sources
              were first reviewed. As a matter of fact, a large number of documents
              were found in the Ottoman archives.Then, foreign archive documents
              related to the subject were revised, and finally the news in the Turkish
              press at that time were also investigated. Since eyewitness reports cover
              an extensive literature, it was considered a separate article subject and
              was left out of the study.

                   Keywords: Hasan Tahsin, The first bullet, Izmir, Osman Nevres.
378




      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
    BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                                BAKMAK



     GİRİŞ
     Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra 18 Ocak 1919’da başlayan Paris Barış
Konferansı’nda Yunanistan Başbakanı Eleftheros venizelos, yenilmiş Os-
manlı Devleti’nden bir “Yunan İmparatorluğu” çıkarma peşindeydi. Bu ko-
nuda en başından beri kendisini “Perikles zamanından beri Yunanistan’dan
çıkan en büyük devlet adamı” olarak niteleyen İngiltere Başbakanı Lloyd
George’u ikna etmeyi başarmıştı. venizelos’un Paris’teki performansından
oldukça etkilenen İngiliz diplomat Harold Nicolson babasına yazdığı mek-
tupta bu durumu “Lenin ve O, Avrupa’daki gerçek iki büyük adam” sözleriyle
aktaracaktır1. venizelos ilk olarak 4 Şubat 1919’da Barış Konseyi’ne, Wilson
ilkeleri çerçevesinde bölgede yaşayan Rumların çoğunlukta olduğunu öne sü-
rerek İzmir’in, Yunanistan’a bırakılması gerektiğini savundu. Hatta bölgenin
bir an önce Yunan egemenliğine bırakılmaması halinde Batı Anadolu’da bu-
lunan Rumların katliam tehdidiyle karşı karşıya olduğunu öne sürdü. Bunun
üzerine 12 Şubat’ta İngiltere ve Fransa’nın önerisiyle Yunan tezlerinin araştı-
rılması konusunda bir komisyon kurulması kararlaştırıldı. Bu süreçte venize-
los, Yunanistan İçişleri Bakanına gönderdiği telgrafta, İzmir’de bulunan örgüt
                                                                                               379
liderleriyle bağlantıya geçmesi ve yerli Rumları “Enosis konusunda ne kadar
istekli olduklarını ortaya koymaları konusunda” cesaretlendirmesi talimatını
verdi2. Ayrıca bunun hiç bir şekilde hükûmetten gelen bir emir doğrultusunda
gerçekleştirildiği izlenimi verilmemeliydi. Nitekim İzmir’de bütün çabaların
merkezinde Metropolit Hrisostomos yer alacaktı.

     I. İzmir’in Yunan Ordusu Tarafından İşgali
     İzmir ve Batı Anadolu kıyılarının gizli anlaşmalarla İtalya’ya tanınmış sı-
nırlar içinde olması, İtalya ile Yunanistan’ı karşı karşıya getirdi. Yunanistan’ın
hamlesine karşılık İtalyan Hükümeti ise bölgedeki Türklerle yapılacak işbir-
liği neticesinde İzmir’in Yunanistan’a bırakılması ihtimalinin ortadan kalka-
bileceğini düşünmekte ve bu konuda harekete geçmek için politikalar geliştir-
meye çalışmaktaydı. Bu arada İtalya’nın Batı Anadolu kıyılarına yönelik işgal
politikası ve İzmir’in İtalyan kuvvetleri tarafından işgal olasılığının yarattığı
tedirginlik, büyük devletleri İzmir ile ilgili Yunanistan lehine karar almaya

1   Giles Milton, Kayıp Cennet Smyrna 1922 Hoşgörü Kentinin Yıkılışı, Şenocak
    Yayınları, İzmir, 2009, s. 39.
2   Gürhan Yellice, “Megali İdea Mı Mare Nostrum Mu? Mondros Mütarekesi’nden İzmir’in
    İşgaline İtalyan-Yunan İlişkileri ve Propaganda Savaşı, 1918-1919”, Tarih Okulu
    Dergisi, S XXXvI, Ekim 2018, s. 181.


                                 Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      itecekti. Fethiye, Kuşadası ve Marmaris’e yapılan İtalyan çıkartması dışın-
      da İzmir Körfezi’ne İtalyan gemilerinin gönderilmesi Nicolson’un ifadesiyle
      “Yunanlılara fark etmeden büyük bir yardım” anlamına gelmekteydi3. Nite-
      kim 24 Nisan’da İtilaf Devletlerinin İtalyanlara Adriyatik’te bir liman olan
      Fiume’yi vermeyi reddetmelerinden dolayı İtalya Başbakanı vittorio Emanu-
      ele Orlando’nun konferansı terk etmesi İzmir ile ilgili karar sürecini hızlan-
      dıracaktı.
           İtalya’nın muhalefetine rağmen Mayıs ayı başında ABD, İngiltere ve
      Fransa liderleri arasında yapılan görüşmelerin ardından Yunanistan donanma-
      sının İzmir’e çıkarma yapması konusunda uzlaşmaya varıldı. Bu doğrultuda
      14 Mayıs günü İstanbul’daki İngiliz Yüksek Komiser vekili Amiral Richard
      Webb, Sadrazam Damat Ferit Paşa’ya İzmir tabyalarının işgal edileceğine yö-
      nelik bir nota verdi. Aynı gün içinde İzmir’de, İngiltere’nin Yüksek Komiseri
      olarak görev yapan Amiral Somerset Arthur Gough Calthorpe ise vali İzzet
      Bey ile 17. Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşa’ya aynı notayı, İngiltere’nin
      İzmir Konsolosu James Morgan ile İngiliz Yarbay Ian Smith aracılığıyla iletti.
      vali İzzet Bey notayı aldıktan sonra Iron Duke zırhlısına giderek Calthorpe
380   ile görüşür. 14 Mayıs akşamı ise Amiral Calthorpe’nin İzmir’in Yunanlılar ta-
      rafından işgal edileceğini bildiren notası James Morgan tarafından vali İzzet
      Bey’e, Yarbay Ian Smith tarafından ise Ali Nadir Paşa’ya verilir. Ayrıca Türk
      yetkililer tarafından işgal sırasında kargaşa çıkmaması için önleyici tedbirler
      alınması, özellikle de Türk birliklerinin kışlalarında tutulmaları gerektiği bil-
      dirilir4. Bu hareketlilik şehirde büyük heyecana yol açar. Morgan ve Smith’in
      hükümet konağının çıkışında dışarıda bekleyen kalabalık tarafından etrafları
      çevrilir. İçlerinden biri İngilizce olarak şunları söyler: “İngilizlerin, İzmir’in
      Yunan toprağı olmasına müsaade etmemesi gerekir. Bunu kabul etmeyece-
      ğiz, biz daha ölmedik. Burada büyük kötülükler yaşanacak, biz ölebiliriz fakat
      başkaları da ölecek”5. Hükümet konağı önünde bekleyen gençler Ali Nadir
      Paşa ile de karşılaşıp “Paşa ne yapmak lazımsa söyleyiniz yapalım. Bizi eli
      kolu bağlı düşmana teslim mi edeceksiniz?” diye sorarlar6.

      3   Giles Milton, a.g.e., s. 97.
      4   Buğra İnal, “Bir İngiliz Subayının Gözünden İzmir’in İşgali ve Yaşananlar”, Büyük
          Taarruzun 90. Yıldönümünde Uluslararası Millî Mücadele ve Zafer Yolu
          Sempozyumu, Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, C II, Ankara, 2014, s. 1215.
      5   F.O. 608/104/4, No: 112973, Amiral Calthorpe’nun 20 Mayıs Tarihli Raporu, Aktaran
          İsmail Ediz, Diploması ve Savaş İngiliz Belgelerinde Batı Anadolu’da Yunan İşgali,
          Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, Ankara, 2015, s. 151.
      6   Haydar Rüştü Öktem, Mütareke ve İşgal Anıları, Haz. Zeki Arıkan, Türk Tarih Kurumu
          Yayınları, Ankara,1991, s. 66.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
    BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                                BAKMAK



      Müslüman ahalinin önde gelenleri Yunan işgaline engel olmak için çare
üretmeye koyulurlar. İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti’nin çatısı
altında özellikle Türk Ocakları üyeleri ve Mekteb-i Sultani öğretmenlerinin
içinde yer aldığı bir grup çeşitli toplantılarda işgale karşı yapılması gerekenle-
ri tartışır. Bu arada Mekteb-i Sultani’de toplantılar devam ederken, vali İzzet
Bey ile görüşmek üzere bir heyet seçilir, görüşme sırasında heyetin endişeleri-
ne karşılık vali; bir ilhakın söz konusu olmadığını, evlerine geri dönmelerini,
hükümetin ülkenin haklarını ve Müslümanların çıkarlarının savunulmasına
yönelik tedbirler alacağından emin olmaları gerektiğini bildirir7. vali ile gö-
rüşmelerden bir sonuç çıkmayınca Mekteb-i Sultani’de toplantı halinde olan
grup bir takım kararlar alır: İşgale karşı koymamak, barışçıl yollarla direnmek
için İlhak-ı Red Heyet-i Millîyesi diye anılacak bir kurul seçmek, protesto
mitingi düzenlemek. Mekteb-i Sultani dışında bir toplantı da Türk Ocağı’nda
yapılır. Türk Ocağındaki toplantıda Mustafa Necati: “Tehlike yaklaştı. Rum-
lar harıl harıl silahlanıyor ve bir şeyler bekliyorlar. Biz ise kalemle, muhtıra
ve nutuklarla nümayiş ve alayişle iş görmeğe çalışıyoruz. Bu doğru değildir.
Her ihtimale karşı bütün Türklüğün silahlanması icab eder. Ona göre teşkilat
yapmalıyız” önerisinde bulunur8. Ancak Mustafa Necati’nin teklifi arkadaşları                 381
tarafından yeteri kadar desteklenmez. Bunun üzerine Necati, Heyet-i İdare
Azalığı’ndan istifa eder. Diğer yandan Anadolu ve Duygu gazeteleri sahibi
Haydar Rüştü, Hüsnü ve Osman Beyler ile İzmir’e üç dört gün önce gelmiş
olan Miralay Kazım Bey olası işgale karşı direniş konusunu görüşmüşlerdir.
Bu görüşmede Kazım Bey’in de onayıyla düşmana karşı silahlı direnişin İz-
mir haricinde mümkün olabileceği ve bunun için de eli silah tutanın İzmir’i
terk ederek Ödemiş cihetlerine çekilmesinin icap edeceğinin rast gelen vatan-
daşlara telkin edilmesi kararlaştırılmıştır. Celal Bayar’ın Ödemiş’e gitmesi
ve Gökçen Efe ile birleşerek düşmana karşı direniş hazırlığında olması bu
kararda etkili olmuştur9.
    Türk Ocağındaki toplantıda da İzmir halkının işgale karşı olduğunu gös-
termek için miting düzenleme kararı alınır. Maşatlıkta yapılacak olan mitin-
ge yönelik birden fazla çağrı metinleri oluşturulur. Redd-i İlhak Cemiyetinin
hazırladığı beyanname Haydar Rüştü Öktem’in onayıyla Anadolu gazetesi
matbaasında basılır. Bu çabaların sonucunda Maşatlıkta büyük bir kalabalık

7   Selçuk Ural, Mehmet Okur, “vali İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in İşgali”, A.Ü.
    Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, S 17, Erzurum, 2001, s 269.
8   Haydar Rüştü Öklem, a.g.e., s. 63.
9   A.g.e., s. 66.


                                Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      toplanır, burada yapılan konuşmalarda Müslüman ahali Yunan işgaline karşı
      direnişe çağrılır.
            15 Mayıs sabahı İngiliz, Fransız ve Yunan savaş gemilerinin koruması
      altında Yunan birliği “Bölgedeki kanun ve düzeni sağlamak adına” İzmir’e
      çıkar. Bu sırada limanda bulunan Amerikan filosu da İtalyanları gözetlemekle
      meşguldür. İzmir’i işgal ile görevlendirilen Yunan birliklerinin komutanı Za-
      firiu, Leon gemisiyle Körfez’e gelir. Zafiriu gelir gelmez Yunan Averof ge-
      misinin kaptanı Mavroudis’le birlikte Amiral Calthorpe’u ziyaret eder. İngiliz
      Amiral, Yunan subaylarını özellikle yerli Rumların gösterilerine engel olma-
      ları konusunda uyarır. Ayrıca olası bir direnişe karşı Yunan askerlerinin kara-
      ya çıktığı esnada Osmanlı askerlerinin kışlalarına hapsedilmesi kararlaştırılır.
      Şehre giren Yunan birlikleri işgal sırasında olası bir direnişi engellemek için
      mümkün olduğunca hızlı hareket edecek, Türk ve Rum mahallelerinin arası-
      na girerek olası çatışmayı engelleyecektir. Bu doğrultuda Yunan kuvvetleri-
      nin bir bölümünün demiryolu şirketi Pier’e, bir başka birliğinin Karantina’ya
      konuşlandırılması planlanmıştı. Üçüncü birlik rıhtıma yerleşecek ve böylece
      Müslümanların yaşadığı bölge Hristiyan bölgesinden ayrılmış olacaktı. Plana
382
      göre Averof kaptanı Mavroudis Karantina’ya çıkarma yapacağı için kışlanın
      önünden geçmesi gerekmeyecekti. Buna rağmen Karantina’da Türk kalaba-
      lıklar olduğu öğrenilince oraya çıkartma yapmaktan vazgeçildi. Karantina’da
      bir direniş hareketinin planlandığı hakkında ihbar alınması da bunda etkili
      oldu. Böylece gemideki askerler Yunan işgal güçlerinin komutanı Zafiriu’dan
      habersiz olarak rıhtıma çıkarıldı ve hükümet konağı ve kışlaya doğru yürü-
      meye başladı. İngilizlere göre Zafiriu, Yunan birliklerinin kışlalardan uzak
      tutulması konusunda gerekli emirleri vermemiş Türk yetkililerini de konuyla
      ilgili bilgilendirmemişti10.
            İzmir Metropoliti Hrisostomos karaya çıkan ilk Yunan taburunu takdis
      etti. İzmir çevresinden gelen yerli Rumlar, bayraklar ve çiçeklerle Efsun as-
      kerlerini karşılamaya gelmişti. Bu gelişmeler Türkler arasında büyük infial
      uyandırmaktaydı. Hatta USS Manley’in komuta subayı Robert Berry, Yunan
      askerlerinin gemiden disiplinsiz bir şekilde indiğini ve bu durumun kendisini
      dehşete düşürdüğünü belirtecektir. Berry’i şaşırtan bir diğer durum ise yerli



      10 F.O. 608/104/4, No: 14241, Morgon’ın 20 Mayıs tarihli raporu, Rapor No: 21. Aktaran
         İsmail Ediz, Diploması ve Savaş İngiliz Belgelerinde Batı Anadolu’da Yunan İşgali,
         Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, Ankara, 2015, s. 158.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



Rumların askerlere yönelik şiddetli sevgi gösterileri olmuştu11. Pasaport’tan
Konak Meydanı’na ancak bir saatte gelebilen Efsun alayı saat kulesi ve kışla-
yı geçip Kemeraltı girişine geldiğinde bir veya bir kaç el silah sesi duyuldu.
Bunun üzerine önce Yunan askerleri saat kulesi civarına çekilip siper alarak
yaklaşık 45 dakika boyunca kışlaya, hükümet konağına ve alana bağlanan
caddeler ile binalara ateş etmeye başladı. Yunan askerlerinin açtığı ateş so-
nucunda çok sayıda Müslüman hayatını kaybetmiş, şehirde yerli Rumların da
katılımıyla yağma başlamış ve işgal büyük bir kaosa yol açmıştır.

     II. Osmanlı Belgelerinde “İlk Kurşun” ve Hasan Tahsin
     İşgalin ilk günü yaşanan olaylar Osmanlı ve uluslararası kamuoyunu
uzun süre meşgul etmiştir12. Yunan işgaline yönelik tepki, devletin kurum ve
kuruluşlarınca bir çok yayının neşredilmesine neden olur. Başta İzmir olmak
üzere Batı Anadolu’da Yunan ordusunun neden olduğu can, mal kayıpları,
resmi ve sivil binaların tahribi, yağma hareketleri, işgale karşı tepkiler, gösteri
ve mitingler, toplantılar başta resmi yazışmalar olmak üzere çok sayıda rapor
ve dokümana girmiştir. Birinci elden kaynak niteliği taşıyan bu dokümanlar
                                                                                                   383
arasında “15 Mayıs 1919’da Konak’ta neler yaşandı?” sorusuna cevap arayan
birçok resmi rapor ve yazışma mevcuttur. Bu resmi yazışmalarda özellikle
çatışmanın başlangıcı, yani “ilk kurşun” meselesi, bütün anlatının merkezine
oturmaktadır. Her ne kadar “ilk kurşunun” kim ve kimler tarafından atıldığı
konusunda çeşitli yaklaşımlar olsa da hiç bir resmî metinde Hasan Tahsin13

11 Giles Milton, a.g.e., s. 102.
12 İzmir işgali sırasında ölen ve yaralananların sayısı tam olarak bilinmemesine rağmen,
   Türk belgelerine göre İzmir ve banliyölerinde öldürülen Türklerin sayısı 2000’in
   üzerindedir. Engin Berber, “Yunan İşgali Geldikleri Gibi Gidemediler”, NTV Tarih, S
   4, İstanbul, Mayıs 2009, s. 32.
13 1918 yılı içinde İzmir’e yerleşen ve burada Hasan Tahsin Recep Bey olarak bilinen
   Osman Nevres’in yaşam öyküsü ile ilgili çok farklı veriler ortaya konmuştur. Selanik
   doğumlu olan Nevres Bey’in aile kökenlerinden, doğum tarihine, göz rengine hatta boyu
   ve dış görünüşü de dahil olmak üzere birçok konuda farklı bilgiler mevcuttur. Şemsi
   Efendi ve Fevziye mekteplerinde temel eğitimini tamamlayan Osman Nevres, İstanbul’a
   gelip Darülfunun’a kayıt olmuştur. II. Meşrutiyet’in ilanında sonra ise İttihat ve Terakki
   tarafından Paris’e tahsile gönderildiği bilinir. Burada 5 yıl eğitim gördükten sonra
   İstanbul’a dönmüş, 1914 yılının başında Balkan Komitesi üyeleri olan İngiliz Buxton
   kardeşlere suikast düzenlemesi için Hasan Tahsin kimliğiyle Bükreş’e gönderilmiştir.
   Suikast teşebbüsünden sonra yakalanmış ve 5 yıl hapse mahkum edilmiştir. 1916 yılının
   sonlarına gelindiğinde 2 yıldan fazla hapiste kaldıktan sonra Alman ordularının Bükreş’e
   girmesi üzerine kurtulmayı başarmıştır. İstanbul’a döndükten kısa bir süre sonra 1917’nin
   başında verem tedavisi için İttihat ve Terakki tarafından bu sefer İsviçre’ye gönderilir.


                                     Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      veya Osman Nevres ismi, ilk kurşunu atan kişi olarak gösterilmemektedir. İş-
      gal sırasında hükümet konağı ve kışlanın, Yunan askerleri tarafından basılma-
      sı ve bir çok subay ve memurun tutuklanıp Pasaport ve Alsancak limanındaki
      gemilere hapsedilmesi İzmir’deki sivil ve askeri Osmanlı bürokrasisini doğal
      olarak başlangıçta dağınıklığa itmiştir. Bürokrasinin çeşitli unsurları görevle-
      rinin başına döndükten hemen sonra yaşanan gelişmeleri bütün ayrıntıları ile
      başta Harbiye Nezareti olmak üzere ilgili kurumlara raporlarla bildirmişlerdir.
      İşgal sırasında Kolordu Karargahını doğrudan hedef alan Yunan askerleri bir
      çok subayın ve askerin ölmesine yol açmıştı. Saldırının ardından kışlaya giren
      Yunan askerleri burayı yağma ederek başta 17. Kolordu Komutanı Ali Nadir
      Paşa olmak üzere subay ve askerleri tutuklayıp limandaki Yunan gemilerine
      götürmüştür. Serbest bırakıldıktan sonra görevine dönen Ali Nadir Paşa ba-
      şından geçenleri ayrıntılı bir şekilde Harbiye Nezareti’ne aktarır.
           20 Mayıs 1919 tarihli rapora göre Kolordu Karargahı’nın teslimi sırasın-
      da 7 kişinin şehit edildiği, yine karargâha mensup subay ve sivil memurlardan
      51 kişinin durumunun meçhul olduğu belirtilmektedir. Raporda çatışmanın ilk
      başlangıcı üzerinde de durulmuş ve “ilk kurşunun” bir Rum tarafından atılmış
384
      olabileceği öne sürülmüştür:
                    “Yunan kıtaatı saat 11’den itibaren büyük bir Yunan bayrağı ta-
              kılı uzun bir sırık omzunda kavmiyetçilerle yerli Rumlardan müteşekkil
              bir cem-i gafir kolbaşı ile kolun yanlarını ihata ederek alkışlar, ‘Zito
              Venizelos’ sedalarıyla kışlanın önünde mürura başladı... Kışla cephe-
              sini kamilen ona mülasık dükkan ve garnizonları geçerek sağa tram-
              vay yoluna döndükten biraz sonra Rumlardan biri tarafından olması
              pek muhtemel revolver endahtını müteakip Yunan askeri derhal kışlaya
              karşı mevzi alarak kışla cephesini mütemadiyen ve la-yenkati olmak
              üzere ateşe tutmuş ve yine Kışla karşısına vaz edilmiş bir hafif makineli
              tüfeği ateşlerine iştirak ettirmişlerdir”14.

          Ayrıca kışlaya yönelik Yunan askerinin saldırısı üzerine “vakanın kasdi
      olduğuna tamamen kani olan” Ali Nadir Paşa, ateş kesildikten sonra niza-
      miye kapısına çıktıklarını ve burada “haysiyet ve şeref ve namus-ı hükümet

         Burada özellikle Prens Sabahattin ile temasından dolayı İstanbul’a geri çağrıldığı iddia
         edilmektedir.1918 yılında 6 ay İstanbul’da yaşadıktan sonra İzmir’e gelerek ticaretle
         uğraşacaktır. İzmir’de Sulh ve Selamet Cemiyeti’nin temsilciğini de yapan Hasan Tahsin
         bir süre sonra Hukuk-ı Beşer gazetesini çıkarır.
      14 İzmir Fecayii, “1 İzmir’in Suret-i İşgali, Harbiye Nezareti ve Umum Jandarma
         Kumandanlığına Gelen Raporlar ve sair vesikalar”, b.y., t.y., s.13-14.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



ve askeriyeyi payimal eden ve şimdiye kadar tarihin kaydetmediği cinayet ve
fecayii ve harekete” maruz kaldıklarını belirtir. Ardından da Ali Nadir Paşa
ve maiyeti ağır hakaret, saldırı ve yağma altında limandaki Yunan gemilerine
götürülmüş, 18 Mayıs sabah saat dokuza kadar da alıkonmuştur.
    Ali Nadir Paşa’nın raporu üzerine Genelkurmay Başkanı Cevat Paşa,
Harbiye Nezaretine yazdığı tezkerede Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşa için
“idaresizliğinin dahl-ı küllisi olduğu kanaatindeyim” diyerek muhakeme edil-
mesini ister. Bunun üzerine Müşir Kazım Paşa riyasetinde Erkan-ı Divanı
Harbi işi tetkike başlar. Muhakeme sırasında Erkan-ı Harp binbaşılarından
Abdülhamit Efendi, 56. Tümen Kumandanı Kaymakam Hürrem Bey, Kurmay
Yüzbaşı Gönenli Nazmi’nin ifadelerine başvurulur. Muhakeme sırasında 15
Mayıs 1919’da yaşananlar bütün ayrıntılarıyla ortaya dökülmesine karşın Ha-
san Tahsin ve “ilk kurşun” ile ilgili herhangi bir ifade dile getirilmez15.
     15 Mayıs 1919 ile ilgili yazılmış bir diğer önemli metin ise şehrin en
önemli mülki idare amiri olan vali İzzet Bey’in işgalin üzerinden üç ay geç-
tikten sonra, 16 Ağustos 1919 tarihli kendi el yazıyla Fransızca kaleme aldığı
yirmi altı sayfalık beyanattır. Beyanname, İtilaf Devletleri tarafından oluş-                    385
turulan ve İzmir işgali başta olmak üzere Yunanlıların Ege Bölgesi’nde ger-
çekleştirdikleri ihlalleri araştırmak amacıyla kurulan Müttefiklerarası Tahkik
Komisyonu’nun incelemeleri sırasında iddiaların doğruluğunu ispatlamak
için hazırlanmıştır. Komisyona sunulan beyanname de vali İzzet Bey, işgal
gününü tüm ayrıntılarıyla aktarır ve özellikle meseleyi “ilk kurşuna” getirir.
Kesinlikle hükûmet konağından ve halkın arasından Yunan askerine ateş açıl-
madığını vurgular, ardından da ilk silahı atanın kendisi açısından meçhul ol-
duğunun altını çizer:
            “İlk kurşunu sıkanın kim olduğunu bilmiyorum. Çünkü o anda en-
       gellendim, konakta kuşatıldım ve bütün gün boyunca torpido gemisin-
       de tutuklu kaldım. Daha sonra bunun bir Yunanlı olduğunu öğrendim.
       Başkaları da zenci biri olduğunu iddia ediyorlardı. Fakat yaygın olan
       iddialara göre onun bir Yunanlı olması gerekir. Müslüman halkın ve
       Osmanlı askerlerinin sokaklarda Yunanlıların üzerine ateş ettiklerini


15 Yıllar sonra Fahrettin Altay, Belleten dergisinin 89. Sayısında “İzmir Faciasının
   Muhakemesi” başlığı altında işgal sırasında kolordu kumandanı olan Ali Nadir Paşa’nın
   muhakeme fezlekesini değerlendirir. Daha da ötesi Fahrettin Altay makalenin sonunda
   işgal günü hayatını kaybedenleri rahmetle anarken özellikle Albay Süleyman Fethi
   Bey’in adını öne çıkartır. Fahrettin Altay, “İzmir Faciasının Muhakemesi”, Belleten, C
   23, S 89, Yıl 1959, s. 156.


                                   Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




              sanmıyorum... Kışladan Yunan askerlerine ateş edildiği iddia edilmek-
              tedir fakat ben bunun doğrulayamam. Fakat kesin olarak ve de açıkça
              ifade edebilirim ki ne Konak’tan ne de halkın arasından işgal orduları-
              nın üzerine ateş açılmamıştır”16.

            Görüldüğü gibi tam da çatışmanın başladığı noktada bulunan hükümet
      konağının ve kışlanın yaşananlara bizzat şahit olan amirleri, aynı zamanda
      konuyla ilgili idari soruşturma açmaya en yetkili iki bürokrat olan İzmir va-
      lisi ve Kolordu Komutanı’nın raporlarında “ilk kurşunu” Hasan Tahsin veya
      başka bir Müslümanın attığına dair bir ifade geçmez.
           “İlk kurşunun” kim tarafından ve niçin atıldığının anlaşılamadığını ifade
      eden diğer bir resmi metin de İzmir Heyet-i Tahkikiye azasından Kaymakam
      Arif Bey’e aittir. Arif Bey de vali İzzet Bey ve Kolordu Komutanı Ali Nadir
      Paşa gibi “ilk kurşunun” Yunanlılar tarafından kışlaya saldırmak için fırsat
      olarak kullanıldığı kanaatindedir:

                    “Yunan Efsun alayı kolbaşında üç metre tulunda bir Yunan bayra-
              ğı açılmış olduğu halde yürüyüş nizamında mahfel-i askeri önünden ge-
386
              çerek kışlanın kapısı önünde durdu ve bir iki dakika sonra da yine Ke-
              meraltı cihetine yürüyüşüne devamla kışlanın şarkında ve ittisalindeki
              kıraathane önünden Karantina Caddesi’ne doğru ilerleyerek tevakkuf
              etti. Yerli Rum ahalisi bu Efsun alayının her tarafını kuşatarak “Zito”
              sedalarıyla ve Rumca birçok elfaz ile mezkur alayı efradını tehyiç et-
              mekteydiler. Bu sırada bir revolver sesi işitildi. Fakat kimin tarafından
              kimin üzerine ve ne için atıldığı anlaşılamadı. Anlaşılan cihet bu sila-
              hın ne sebeb-i endaht ve ne de hedef-i isabeti tahkike lüzum görülmek-
              sizin Efsun alayının kışla ve hükümete karşı ateş etmeye imkan gören
              kıtaatının hemen münasip surette mevzi alarak şiddetli bir ateş açması
              ve bizim taraftan katiyen mukabele görmeyen bu ateşin bir çeyrek sa-
              atten ziyade imtidad etmesi ve ateşe birkaç Yunan makineli tüfeğinin
              dahi iştirak etmesi ve bir Yunan sefinesinin de kışlayı topa tutmak üzere
              kışlaya takarrüb eylemesi idi”17.



      16 Başkanlık Osmanlı Arşivi, DH.İ.UM. EK, 66/12. Ayrıca Bkz. Selçuk Ural, Mehmet
         Okur, “vali İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in İşgali”, A.Ü. Türkiyat Araştırmaları
         Enstitüsü Dergisi, S 17, Erzurum, 2001, s 267-274. Mehmet Karayaman, “İzmir valisi
         İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in İşgali”, Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları
         Dergisi, vI/15, Güz /2007, s. 12.
      17 İzmir Aydın Ayvalık ve Havalisi Yunan İşgali Hakkında Makamat-ı Askeriyeden
         Mevrud Raporlar, İkinci Kitap, Matbaa-i Askeriye, Dersaadet, 1335, s. 10-11.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



     İşgal sırasında Yunan askerleri tarafından tutuklanarak Leon torpidosuna
götürülen Osmanlı bürokratları arasında yer alan İzmir Rüsumat Başmüdürü
Agah Efendi de yaşanan kargaşa hakkında bilgi verir. Tutuklandığı sırada sal-
dırıya uğrayıp, fesi parçalanan ve “Zito venizelos” diye bağırmaya zorlanan
Agah Efendi’nin raporunda “ilk kurşunun” atılma anı şu ifadelerle yer alır:
“Yunan asakiri trampet çalarak kışlaya doğru yürümeye başladılar. Tarifi na-
kabil büyük bir elem, fakat yine soğukkanla şu manzarayı uzaktan görüyor
idik. Asakirin bir hayli miktarı geçtikten sonra uzaktan işitilen bir el silah
sesini müteakip ne kadar sivil ahali ve asker geçmiş ise bunların gayr-ı mun-
tazam bir surette ve kemal-i tehalükle kaçıştıkları görüldüğü gibi silah sesleri
de tezayüd ettiğinden kapı ve pencereleri mükemmelen kapayarak hadisa(ta)
muntazır olduk”18.
     Konuyla ilgili başvuru niteliği taşıyan en önemli belgelerden biri ise 20
Mayıs 1919’da Harbiye Nezareti’ne sunulan İzmir Jandarma Alay Kuman-
danı Kaymakam Süreyya Bey’in kaleme aldığı rapordur. Bu raporu önemli
kılan ise Süreyya Bey ile Mıntıka Müfettişi Yüzbaşı Ziya Efendi’nin hadiseyi
pencereden izliyor olmasıdır. Rapora göre; “...askerlerin önünde elinde bir
                                                                                             387
tabanca olan bir sivil Rum muhterizane ilerleyen Yunan askerini teşci etmek-
teydi. O esnada kışlık kapısı karşısında toplanmış olan İslamlardan mürekkeb
gayr-ı müsellah on onbeş kişilik kadar bir kitlenin üzerine bir efzun neferi
hücum ederek kitle-i mezkureyi dipçik ve süngü ile darb ve taarruz ettiği sı-
rada bir el silah endaht ve bunun üzerine Yunan askerleri tarafından ateş...”
açılmıştır19. Süreyya Bey’in aktardıkları farklı bir anlatıya işaret etmektedir,
bir Efsun askerinin silahsız Müslüman bir gruba dipçik ve süngü ile saldırdığı
sırada bir el silah sesi duyulmuş ve bunun üzerine Yunan askerleri tarafından
ateş açılmıştır. Bütün bu ayrıntılara rağmen Süreyya Bey de ilk silahı ateşle-
yenin kimliği hakkında bilgi verememektedir. Raporun devamında subayların
tutuklu olarak Kordon istikametine götürüldükleri, yerli Rumların fiili saldırı-
sına maruz kaldıkları, hatta Rumların kafileyi imha edeceği sırada insaniyet-
perver bir Fransız zabitinin kılıç çekerek saldırganların üzerine yürümesiyle
hayatlarının kurtulduğu belirtilir. Tutukluların vapura götürülmesiyle tekrar
kötü muamele başlamış ve Yunan askerlerinin hakaret ve fiili saldırısına uğra-
mışlar, vapurda askerler ile ahali birbirinden ayrılmış, iki gün boyunca tutuklu
kaldıktan sonra tahliye edilmişlerdir.


18 A.g.e., s.4.
19 A.g.e., s.22-23.


                               Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




           Mıntıka Müfettişi Yüzbaşı Ziya Bey de, “ilk kurşun” konusunda yerli
      Rumları işaret etmektedir. Jandarma Kumandanlığına gönderdiği raporda an-
      lattıklarına göre; etrafında bazıları revolverleri olan sivil Rumların bulunduğu
      Efsun taburu, kışlayı sükunet ve intizam ile geçip köşeyi döndükten ve kışla ile
      arasında 300 metre kadar bir mesafe meydana geldikten sonra nereden atıldığı
      anlaşılamayan ve en kuvvetli ihtimal müfreze etrafından bulunan revolverli
      kişilerden birisinin belki de kendi ihtiyarı dışında tabancasının patlamasıyla
      olaylar başlamıştır. 15 Mayıs günü ve sonrası ile ilgili bir çok ayrıntı içeren
      Ziya Bey’in raporunu konumuz açısından önemli kılan ise Hasan Tahsin’den
      bahsediyor olmasıdır. Albay Süleyman Fethi Bey, Başkatip Şükrü, Kolağası
      Necati Bey gibi isimler şehit zümrenin başta gelenleri olarak sayılırken bu
      isimlere Hasan Tahsin de şu ifade ile dahil edilmiştir: “Hukuk-ı Beşer gazetesi
      sahibi olup Kordon üzerinde parça parça edilmek suretiyle şehit edilen Tah-
      sin Recep Bey...”20.
           Hasan Tahsin’in isminin geçtiği ender metinlerden biri de 13 Haziran
      1919 tarihli İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti tarafından Osmanlı
      sulh murahhaslarından Tevfik Paşa’ya takdim edilen muhtıradır. Söz konusu
388
      raporda ise Hasan Tahsin’in evinde hayatını kaybettiği yazılır. Ayrıca işgal
      sırasında hayatını kaybedenlerin başında ilk olarak Miralay Fethi Bey, Ahz-ı
      Asker Heyeti mümeyyizlerinden Nadir Bey, Alay Katibi Fahreddin Efendi ve
      Ahz-ı Asker levazım dairesinden Ahmet Bey’in isimleri verilir.
           İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti Yunan işgaline karşı si-
      vil direnişin en önemli merkezi konumundaydı21. Dolayısıyla örgütlü bir yapı
      olarak bilgiye ulaşma potansiyelinin büyüklüğü raporda yer alan ayrıntılarda
      kendini gösterir. Raporda aktarılanlara göre Sanayi Mektebi talebesinden 28
      numaralı İhsan Efendi Ziraat Bankası önünde Efsunlar tarafından boğazlan-
      mıştır. Polis santral memurlarından Fahri ve Refik Hüseyin Efendiler vazife-
      leri başında asker tarafından bir sureti vahşiyanede şehit edilmiştir. Urla Polis
      komiseri Giritli Hüseyin Efendi Ziraat Bankası önünde parça parça edilmiştir.
      Hukuk-ı Beşer gazetesi sahip ve Ser-muharriri Tahsin Recep Bey ikametga-

      20 Raporun içeriği için Bkz. Celal Bayar, Ben De Yazdım, C 6, Sabah Kitapları, İstanbul,
         s. 198. Celal Bayar aynı eserinde “İşgal Günü Patlayan Silah, Kim Attı?” başlığı altında
         konuya yer ayırmış, Ahenk gazetesi başyazarı Şevki Bey’in kendisine yazdığı mektuba
         dayanarak “ilk kurşun” konusunda Saatçi Aziz Efendi’nin ismini işaret etmiştir. Celal
         Bayar, a.g.e., s. 50-51.
      21 Bakınız. İzzet Öztoprak, İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti, Atatürk
         Araştırma Merkezi Yayınları, Ankara, 2014.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
  BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                              BAKMAK



hında şehit edilmiştir. Köylü gazetesi mürettiplerinden iki masum yavrucak
parçalanmıştır. İzmir inzibat askeri memurlarından Cuma ovasında eşraftan
Ahmet Ağa’nın mahdumu Refik Efendi tüyleri ürpertecek bir vahşetle boğaz-
lanmıştır. Hükümet karşısında askeri otelinde misafir erkek, kadın ve çocuk
olmak üzere 8 kişi parçalanmıştır. Süvari polislerinden Halit Efendi feci bir
şekilde şehit edilmiştir. Ayatzigonadan Manisalı Sağır Hasan ve Ispartalı Ko-
viyos Ahmet umumhaneci İskona Mariyanti’nin oğlu tarafından şehit edilmiş-
tir. İzmir Pasaport kayıkçılarından 45 kadar Müslüman boğularak boğazlarına
zincir bağlanmak suretiyle şehit edilmiş ve denize atılmıştır. Tilkilik Maliye
Tahsil Şubesi Memuru Nuri Bey, Köylü matbaası önünde elliye yakın sün-
gü darbesiyle şehit edilmiştir. Sabık polis memurlarından ve İzmir’in Dolaplı
Köyü mahallesinden Giritli Ahmet Efendi asker tarafından parça parça edil-
miştir. Eşref Paşa mahallesinden Sandalcı Tatar Hüseyin boğazlanmıştır. Son
derece ayrıntılı bilgiler içeren raporda soyulan ve yağma edilen dükkan ve
işyerlerinin isimleri tek tek sıralanır22.
     14 Mayıs günü İtalyan Konsolosluğu’ndaki arkadaşlarından İzmir’in
Yunan ordusu tarafından işgal edileceğini ilk duyanlardan olan ve ardından
                                                                                             389
birçok tanıdığını harekete geçirmeye çalışan Maliye müfettişlerinden Muvaf-
fak Bey tarafından tanzim kılınan rapora göre ise “ilk kurşun” yerli Rumlar
tarafından atılmıştır. Yunan askerleri Hükümet Konağı ile kışlanın önünden
geçerken yerli Rumların tahriklerine rağmen sükûnetini korumaktadır. Yunan
askerleri kışladan iki yüz metre kadar ilerledikten sonra iki silah atılır. Daha
sonra hastanede tedavi altında bulunan bir polis neferinin verdiği bilgiye göre
atılan bu iki el silahla Komiser Hüseyin Efendi yerli Rumlar tarafından öl-
dürülmüştür: “El-yevm hastanede taht-ı tedavide bulunan bir polis neferinin
ifadesine nazaran teyakkuz ve faaliyeti hasebiyle Rumların husumetini celb
etmiş olan Komiser Hüseyin Efendi yerliler tarafından atılan bu kurşunlarla
şehit edildi”23.
     Bu arada işgal günü İzmir’de bulunan ve olaylara şahit olmuş birçok kişi
İzmir’i terk etmiş, civar illere giderek gördüklerini, duyduklarını aktarmışlar
ve bu bilgiler de resmi raporlara girmiştir. M. Şefik Bey imzalı 22 Mayıs 1919
tarihli Aydın 57. Tümen Kumandanlığından gönderilen rapor olay günü Kış-
lada bulunan ve Yunan askerleri tarafından tutuklanan 17. Kolorduya mensup

22 İzmir Fecayii, “1 İzmir’in Suret-i İşgali, Harbiye Nezareti ve Umum Jandarma
   Kumandanlığına Gelen Raporlar ve sair vesikalar”, b.y., t.y., s.28-32.
23 A.g.e., s. 39.


                               Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      Matbuat Sansür Müdürü Yüzbaşı Faik ve memuru Üsteğmen Zekai Efendile-
      rin yazılı ifadelerini içermesi bakımından ilginçtir. Görgü tanıklarının anlat-
      tıklarına göre; “Yunan alayı hükümet dairesi arasındaki meydana geldiklerin-
      de kışladan bir ateş patlatılmamış iken sebepsiz yere kışla üzerine Yunanlılar
      ateş açmışlar ve on dakika devamdan sonra 15 kadar subay ve üst rütbeli
      subay sebepsiz yere şehit ve 40 kadarı da yaralanmıştır”24.
           Öte yandan İzmir’in işgali 23 Nisan 1920’de Ankara’da açılan Büyük
      Millet Meclisi’nin de gündemine gelir. Bu konuda söz alanlar arasında üç ki-
      şinin ismi dikkat çeker. İşgalden kısa bir süre önce İzmir’den ayrılıp Ödemiş’e
      geçen ve burada Millî Mücadele’nin örgütlenmesinde rol oynayan, İttihat ve
      Terakki Cemiyeti İzmir Katib-ı Mesulü olan Mahmut Celal (Bayar), Ada-
      na Fransız işgaline uğradığında İttihatçı kimliğinden dolayı şehri terk edip
      İzmir’e gelen ve işgal günü yaşananlara bizzat şahit olan İsmail Safa Bey,
      işgal sırasında İzmir’de bulanan Türk direnişinin önemli isimlerinden olan
      Mustafa Necati. Ancak her üç kişi de Hasan Tahsin’den söz etmek bir yana
      “ilk ateşin” menşei hakkında herhangi bir bilgi de vermemiştir. TBMM’nin
      15 Mayıs 1920 tarihli oturumunda İzmir’in işgalinden dolayı Ankara ahalisi
390
      tarafından gönderilen bir protesto metni gündeme alınmış ve Meclis’e takdim
      edilen bu metin genel kurulda okunduktan sonra Saruhan milletvekili Mahmut
      Celal Bey söz almıştır. Celal Bey konuşmasında “ilk kurşundan” bahsetmedi-
      ği gibi Yunan ordusunun doğrudan saldırıya geçtiğini söylemektedir: “İzmir,
      efendiler 15 Mayıs yevmi meşumunda işgal edilmiştir. Yunan ordusu o güzel
      İzmir’in güzel kordonuna ayak bastığı zaman bana bir ecnebi arkadaşımın
      dediği gibi, kudurmuş bir köpek (şiyen anraje) gibi milleti İslâmiyeye saldırdı.
      Orada ne ulemanın haysiyeti ve ne eşrafın şerafeti gözetildi ve ne ahalinin
      hukuku muhafaza edildi”. Konuşmasının devamında sözü, İzmir’in işgal günü
      söz konusu olduğunda ilk akla gelen isim olan Miralay Fethi Bey’e getirir ve
      şunları ifade eder: “Yunan askerleri Kışlaya girdiler ve karşılarına çıkanları
      sormadan süngülediler. Orada, muhterem kumandanlarımızdan Miralay Fet-
      hi Bey muvacehelerine çıktığı zaman kendisine ‘Kralımız namına yemin ede-
      ceksin, zito diye bağıracaksın’ dediler. ‘Yaşasın padişahım ve milletim’ diye
      bağırdığı için düşman süngüleri ile sinesi delindi ve alkanlar içerisinde yere
      serildi”25.


      24 İzmir Fecayii, s. 27-28.
      25 TBMM Zabıt Ceridesi, Devre:1, Cilt 1, İçtima Senesi: 1, Onaltıncı İçtima, (15.5. 1336
         Cumartesi), Ankara, TBMM Matbaası, 1959, s. 306-308.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



     Celal Bayar’dan sonra Mersin mebusu İsmail Safa Bey söz alır, İsmail
Safa Bey, Celal Bayar’dan farklı olarak işgal günü İzmir’dedir: “Ben, İzmir
faciası tarihin yüzünü̈ kızartırken İzmir’de idim. Yani bu kanlı facianın şahidi
oldum. Halâ bu kanlı, hunin ve meşum hatıra dimağımda en şedit bir ıstırap
uyandırıyor. Onun için İzmir’de gördüklerimi, İzmir’de gördüğüm facianın
ateşi harapkârisini burada sizlere anlatmak istiyorum”. İsmail Safa Bey’in
aktardıklarına göre direnişçiler; Yunan işgalinin gerçekleşeceğinin kesin-
leşmesi üzerine şehirde harp etmenin çok acı ve felakete yol açacağını ileri
sürerek müdafaayı dışarıda yapmayı kararlaştırır. Ancak son bir çaba olarak
İzmir limanında İngiltere, İtalya, Amerika ve Fransa zırhlılarının bulunma-
sından dolayı bütün Müslümanlar rıhtıma giderek İzmir’de yüzbinlerce Türk-
Müslümanın olduğu göstermek istenir. Avrupa bu hakikat karşısında ihtimal
utanır, sakınır, bir faciaya, bir kıtale meydan vermez diye ümit edilir. Geceden
bütün mahallere haber salınır ve halk akın akın Maşatlığa toplanır. Aslında hiç
kimse ne yapacağını ve yapılması gerektiğini bilmiyordur. Sabah olunca rıh-
tıma gidilse de, bir vakaya sebep olur kaygısı baskın çıkmış ve bir kaç kişinin
Amiral Calthorpe’a gönderilmesi kararlaştırılmıştır. Bu karar üzerine üç mu-
rahhas Yunan işgalinin medeniyet için, tarih için, beşeriyet için bütün insanlık                 391
için büyük bir faciaya yol açacağını anlatmak için zırhlıya giderek Amiral
ile görüşür. Amiral’ın cevabı “siz mağlup olduğunuzu bilmiyor musunuz?”
olur. Yunan ordusunun rıhtıma çıktığı sırada bir fenalık ile karşılaşmamak
için Müslüman ahali hükmet konağı civarına toplanmıştır. Bu arada İsmail
Safa’nın verdiği bilgilere göre Yunanlılar iki üç aydan beri Metropolithaneye
vapurlar ile silah ve elbise taşıyor, Rumlar Kiliseye sivil girip diğer taraftan
silahla birlikte asker olarak çıkıyordur.
     Konuşmasının bundan sonraki kısmında; arkalarındaki Rumlarla birlik-
te Yunan askerlerinin işgal amacıyla kışlaya doğru hareket ettiğini belirterek
konuyu ilk silahın patlamasına getirir: “Yunan askeri, önünde Rumlar, büyük
bir kafile halinde hükûmetten döndüler, kışlaya gelecekler. Bu arada bir si-
lah patladı. Silah patlar patlamaz, Yunan askeri süngüleri silahın üzerlerinde
olduğu halde geliyorlardı, sokakta kimi gördülerse süngülediler. Halk tabiî
bu silah patlar patlamaz büyük bir tevahhuş gösterdi. Bir kısmı Maşatlığa,
bir kısmı İslâm mahallâtına çarsı içerisine doğru omuz omuza kaçmaya baş-
ladılar. Bunları arkalarından bir yaylım ateşiyle taradılar”26. İlk silah patla-


26 TBMM Zabıt Ceridesi, Devre:1, Cilt 1, İçtima Senesi: 1, Onaltıncı İçtima, (15.5. 1336
   Cumartesi), Ankara, TBMM Matbaası, 1959, s. 309-312.


                                   Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      dıktan sonra Yunan ordusu esas olarak içerden herhangi bir müdafaa olma-
      masına hatta bir zabit teslim bayrağı çekmesine rağmen arkadan ve önden
      kışlayı ateşe tutmuştur. Kışlaya girdikten sonra ise yetmiş seksen kadar zabiti
      elleri yukarda rıhtıma doğru kafile halinde ikişer ikişer sevk etmeye başlarlar.
      Rıhtım yolu üzerindeki evlerin balkonundan Rumlar kafileye ateş eder. Leon
      zırhlısından da kafile üzerine ateş açılmış, ateşe muhafız neferleri de katı-
      lınca ve kafiledekilere süngüleriyle saldırınca doksan zabitin otuzu hayatını
      kaybetmiştir. İsmail Safa, bütün olaylar esnasında beş bin Türk’ün hayatını
      kaybettiğini de belirtir.
           TBMM’nin çeşitli oturumlarında defalarca söz alan Saruhan milletvekili
      Mustafa Necati de İzmir’in işgali gündeme geldiğinde Süleyman Fethi Bey’in
      ismini anmadan geçmemiştir. 9 Temmuz 1921 tarihli oturumda: “Efendiler,
      bütün Hristiyan milletlerin donanmaları İzmir körfezinde bulunurken düşman
      süngüsü; düşman gemileri önünde Türk kumandanı Miralay Fethi Beyi sün-
      güledi” ifadeleri ile başladığı konuşmasına İzmir’de işgal günü üç dört bin
      Müslümanın öldürüldüğünü belirterek devam etmiştir27. TBMM’nin 13 Eylül
      1922 tarihli oturumunda ise İstanbul Mebusu Ali Rıza Bey’in, İzmir’de Yu-
392
      nanlılar tarafından şehit edilmiş olan Miralay Süleyman Fethi Bey’in ailesine
      İzmir’in istirdadı münasebetiyle taziyet telgrafı çekilmesine dair takriri ele
      alınmıştır. Mustafa Necati yaptığı konuşmada “Efendim, İzmir işgalinde bu-
      lunduğum için Süleyman Fethi Bey’in sureti şahadetine tamamıyla vâkıfım”
      diyerek Süleyman Fethi Bey’e “yaşasın venizelos” diye bağırmasını teklif
      ettiklerini ancak Fethi Bey’in buna karşılık “Bir Türk kumandanı bir Türk Mi-
      ralayı kendi kumandanlarından ve kendi milletinden başkasının yaşamasını
      temenni etmez” dediğini ve Yunan süngüleri karşısında teklifleri reddettiğini
      belirtmiştir. Mustafa Necati konuşmasını şu sözlerle bitirir: “Bu zatın yaptığı
      bu fedakârlık kalpler üzerinde iyi tesirat icra etmiş ve bu defa inkılabın âmili
      hakisi olmuştur. Bu itibarla Fethi Bey’in namının bu sevimli günde tezkârını
      Meclisi Âli için şerefli addeder ve ailesine beyanı taziyet edilerek teessüratı-
      mızın tebliğini de bilhassa rica ederim”.28




      27 TBMM Zabıt Ceridesi, Devre 1, Cilt 11, İçtima Senesi 2, Kırksekizinci İçtima,
         (9.7.1337), Ankara, TBMM Matbaası, 1958, s. 216.
      28 TBMM Zabıt Ceridesi, Devre:1, Cilt 1, İçtima Senesi 3, Yüzbirinci İçtima, (13.9.1338),
         Ankara, TBMM Matbaası, 1960, s. 13.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



     III. Basında Hasan Tahsin ve “İlk Kurşun” Meselesi
      İşgalin ardından İzmir basını sansür altında olmasına rağmen işgal ile
ilgili haberleri kısıtlı da olsa aktarmaya devam eder. İşgale karşı yayın yapan
ve tepkileri sayfalarına aktaran 17 Mayıs tarihli Ahenk gazetesi bir yandan
Yunan İşgal Kuvvetleri Komutanlığı’nın tebligatını yayınlarken diğer yan-
dan da işgal sırasında tutuklananların tahliyelerinin başladığını bildirir. Ay-
rıca işgal sırasında maktul düşenlerinin cesetlerinin ise Gureba-yı Müslimin
Hastanesi’nin karşısındaki Cemal Paşa Konağı’nda bulunduğunu ve akraba-
larını yitirenlerin oraya başvurması gerektiğini beyan eder. Ahenk gazetesinin
18 Mayıs tarihli sayısında ise işgalin ülkeyi “feci bir matem içinde bıraktığı”
dile getirilirken, Hasan Tahsin’in de “kargaşalık esnasında şehit düştüğü” ifa-
de edilir, hiç bir şekilde “ilk kurşunu” Hasan Tahsin’in attığına dair bir bilgi
veya imaya yer verilmez: “Hukuk-ı Beşer refikimizin ser muharriri Hasan
Tahsin Recep Bey’in de kargaşalık esnasında şehit düştüğünü kemal-i teessüf-
le öğrendik. Cenab-i Allah gani rahmet eylesin...”29.
     Kargaşanın nasıl başladığı ise Islahat gazetesinden Sabitzade Emin Sü-
reyya tarafından aktarılır. vali İzzet Bey’e yönelik eleştiriler üzerine valiyi                 393
savunmak için kaleme aldığı yazısında, olaylar sırasında vali’nin odasında
bulunduğunu belirtir. Emin Süreyya’nın halkın galeyanda olduğunu ifade
etmesi üzerine İzzet Bey önlem alması için polis müdürü Fikri Bey’e emir
vermiş ancak Fikri Bey’in “İfa-yı vazifeden acizim” demesi üzerine ise vali,
Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşa’ya “mikdar-ı kafi süvari müfrezesinin iza-
mını” telefonla beyan etmiştir. Kışlanın bir kapısından çıkan süvariler emir
telakki etmek üzere hükümete girerken, diğer taraftan, Yunan askerleri hükü-
met civarındaki kahvenin önünden geçmektedir. Bütün bu olayları defterdarın
odasından izleyen Sabitzade Emin Süreyya kargaşanın başlangıç anını şu söz-
lerle aktarır: “Bu esnada meçhul bir semtten, patlayan silah sedası hadisenin
vukuuna sebebiyet vermiştir”30.
    19 Mayıs 1919’dan itibaren İzmir’de yaşanan hadiseler İstanbul bası-
nında da yer almaya başlar. Tasvir-i Efkar gazetesi İzmir’in işgalinin bütün
memlekette heyecan ve üzüntü yarattığından söz eder31. 20 Mayıs tarihli vakit
gazetesi işgal günü yaşananları aktarırken ilk olarak Yunan askerleri ve Rum-

29 Ahenk, 18 Mayıs 1919.
30 Sabitzade Emin Süreyya, “Tarihi Bir Şahadet vali İzzet Beyefendi Hakkında”, Islahat,
   27 Mayıs 1919.
31 Tasvir-i Efkar, 19 Mayıs 1919.


                                  Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      lar tarafından silah kullanılması üzerine çatışmanın başladığını yazar: “İşgal
      sırasında Yunan kıtaatı ve bunlara peyrev olan yerli Rumlardan mürekkep bir
      cemm-i gafir tarafından... nümayişler devam ettiği sırada daire-i hükümete
      gelen Yunan kıtaatı ve yerliler tarafından silah istimal edilmiş ve bunu mü-
      teakip müsademe başlamıştır”32. Sabah gazetesinin haberinde de benzer bir
      açıklama söz konusudur ve yazılanlara göre ilk ateşi Yunanlılar açmıştır. Ha-
      bere göre; önünde Yunan bayrağı taşıyan yaşlı bir Rum’un bulunduğu Yunan
      müfrezesi daireyi hükümet köşesinde görünmüş ve orada hükümetten izahat
      bekleyen Müslüman ahaliye ateş açılmış, Yunanlıların açtığı bu ateş üzerine
      İzmir’de o kanlı hercümerç başlamıştır33.
           Bu arada İstanbul gazetelerinde Hasan Tahsin’in kaybından ilk olarak 24
      Mayıs 1919 tarihinde bahsedilir. Ancak bu yayınların hiçbirinde Kordon’da
      “ilk kurşunu” atanın Hasan Tahsin olduğu ifade edilmez. İkdam gazetesi
      İzmir’den gelen bir mülteciye dayandırdığı haberinde “Ahz-ı Asker Fethi,
      Hukuk-ı Beşer sahibi Hasan Tahsin Recep, tüccardan Bakırcızade Hafız Sab-
      ri, otuzu mütecaviz yüksek rütbeli zabitan şehit edildi...”34. Ardından Tasvir-i
      Efkar gazetesi 26 Mayıs 1919’da Hasan Tahsin’in resmini de yayınlayarak
394
      altına şunları yazar: “Dünkü nüshamızda İzmir gazetelerinden naklen İzmir
      işgali esnasında şerbet-i şehadeti nuş eylediğini yazdığımız Tahsin Recep Bey
      merhumun resmini ber veçhi bala vaz-ı enzar-ı teessür eyliyoruz... Merhum
      Hasan Tahsin Bey, Balkan Harbi esnasında düşmanlarımızı müdafaa etmiş
      olan Meşhur Buxton biraderlerine karşı Romanya’da istimal-i silah eylemiş ve
      ahiren İzmir’de Hukuk-ı Beşer unvanla gazeteyi neşr eylemeye başlamıştı”35.
           İstanbul basınında İzmir işgali ile ilgili en geniş yayınlardan biri 25-26
      Mayıs 1919 tarihli Sabah gazetesinde neşredilmiş ve “İzmir Nasıl İşgal Edil-
      di” başlığı altında “Dün İzmir’den gelen ve hadiseyi işgali bizzat görmüş olan
      bir zatın kaleme almış olduğu notlar...” yayınlanmıştır. Notlar 14 Mayıs 1919
      Çarşamba günü Amiral Calthorpe’un İzmir’e gelişiyle başlar. vali İzzet Bey
      ile Amiral arasındaki görüşmenin içeriği aktarıldıktan sonra işgale karşı tepki-
      ler üzerinde durulur. 15 Mayıs sabahı yaşananlar ise şu şekilde aktarılır:




      32   Vakit, 20 Mayıs 1919.
      33   Sabah, 22 Mayıs 1919.
      34   İkdam, 24 Mayıs 1919.
      35   Tasvir-i Efkar, 26 Mayıs 1919.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



             “Kışla’nın işgalini hükûmet konağının balkonundan görmek üzere
       hükümete gittim. Bu sırada Yunan askeri her tarafında yerli Rumlardan
       mürekkep bir kafile arasında kışla önünden geçiyor, tramvay caddesine
       sapıyordu. O sırada vuku bulan bir kargaşalıkta silahlar patladı. El
       bombaları atılmaya başladı. Askerin başındaki zabit seri bir kumanda
       ile ateş emri verdi. Askerler hemen yere yatarak şiddetli ateşe başla-
       dı. Arka taraftan gelen mitralyözlerle de devamlı ateş açılarak hükü-
       met konağı, kışla ve civarı kurşun yağmurları altında kaldı. Daire-yi
       hükümette bulunan memurin ve dışarıdan gelmiş olanlar yarım saat
       kadar ölüm tehlikeleri içerisinde korkunç dakikalar geçirdi... Hükümet
       konağından beyaz bir bayrak asıldı, süngülü askerler içeriye girerek,
       hepimizi bir yere topladı. Fesler yerlere atılarak çiğnendi, ‘eller yuka-
       rı’, ‘Zito Venizelos’ nidaları hükümet konağını çınlattı. Vali, defterdar,
       polis müdürü, jandarma kumandanı, mektupçu ve sair memurin zabıtan
       hükümette bulunan eşraf, gazeteciler ve sair hep başlar açık eller kal-
       kık bir kafileyi azime süngülü asker marifetiyle dışarıya sevk olundu...”

     Ardından kafileye hareket emri verilir ve Kordon yoluyla giderken Güm-
rük önüne gelmeden durdurulur, içlerinden birisinin Yunan zabitine vali İzzet
                                                                                                 395
Bey’i göstermesi üzerine liman reisi tarafından vali ve mahdumu kafileden
ayrılır. Zat’ın aktardığına göre; Müslümanlardan 400’ü aşkın kişi hayatını
kaybetmişti. Gümrük altından Atpazarına kadar bütün çarşı dükkanlar kırıla-
rak yağma edilmiş, Köylü matbaası darmadağınık bir hale getirilmişti36.
    Öte yandan 2 Haziran 1919 tarihli İkdam gazetesi “İzmir’in Yunanlılar
tarafından suret-i işgali muhtelif şekillerde tasvir ve kayd edildi. Vekayi-yi
mezkure hakkında en sahih malumatı alabilmek üzere esna-i işgalde İzmir’de
Kolordu Kumandanlığında bulunan ve ahiren maiyeti ile birlikte şehrimize
avdet eden Nadir Paşa’ya müracaat eyledik” diyerek o sırada İstanbul’da bu-
lunan Ali Nadir Paşa ile gerçekleştirilen mülakatı yayınlar. “İzmir’in İşgalinin
hakiki Safhaları Hakkında Malumat....” başlığı altında Nadir Paşa’ya karga-
şanın nasıl başladığı sorusu da yöneltilir. Nadir Paşa ise verdiği yanıtta Yunan
askerleri tramvay yoluna döndükten biraz sonra Rumlardan biri tarafından ol-
ması pek muhtemel bir revolverin patlatılmasını takiben Yunan askerlerinin
derhal kışlaya karşı vaziyet alarak kışla cephelerini hiç ara vermeksizin ve
kesintisiz ateşe tuttuğunu belirtmiştir37.



36 Sabah, “İzmir Nasıl İşgal Edildi”, 26 Mayıs 1919.
37 İkdam, 2 Haziran 1919.


                                   Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




           Bütün bunların ötesinde uzun yıllar İzmir’in işgali, her yıldönümünde
      tekrar hatırlanmıştır. Nitekim işgal sırasında hayatını kaybedenler anılmış,
      kargaşanın nasıl başladığı üzerinde durulmuş öte yandan Hasan Tahsin’in
      olaylar sırasında hayatını kaybettiği belirtilse de hiç bir yerde “ilk kurşunu”
      attığına değinilmemiştir. Örnek vermek gerekirse; Yunan işgaline karşı dire-
      nişin önemli isimlerinden olan ve kargaşa esnasında İzmir’de bulunan, Yunan
      işgali altında beş gün İzmir’de gizlendikten sonra İstanbul’a kaçmayı başa-
      ran Mustafa Necati, vasıf Çınar ile birlikte daha sonra Balıkesir’de “İzmir’e
      Doğru” gazetesini çıkarır. İlk sayısı 16 Kasım 1919’da çıkan ve 27 Haziran
      1920’ye kadar 74 sayı çıkabilen gazetede “İzmir’e Doğru” başlığı altında
      gazetenin bu ismi kullanmasından hareketle İzmir’in işgali ele alınır. Bunun
      yanında 16 Mayıs 1920 tarihli sayıda ise: “Dün 15 Mayıs tarih-i meşumu;
      bütün Türklüğün en şeni ve zehirli hançerler altında mukaddesat-ı diniye ve
      mevcudiyetinin payimal edildiğini görmek ve müttezih olduğu kara bir gündü”
      ifadeleri ile başlayan yazı işgal gününü anlatmaktadır38. Sadece bu yazı da
      değil gazetenin bundan sonraki sayılarında da İzmir’in işgali defalarca konu
      edilmesine rağmen hiçbir sayıda Hasan Tahsin ile ilgili bir ifade yer alma-
396   maktadır.
            15 Mayıs 1920 günü yayınlanan İkdam gazetesi “İzmir İşgal-i Faciası-
      nın Sene-i Devriyesi” başlığı altında şehit olan isimler arasında “Hukuk-ı Be-
      şer sahibi Hasan Tahsin Recep” Bey’in de ismi sayılmış ve ardında da “Bu
      şehitleri millet kalbinde saklıyor” ifadeleri kullanılmıştır39. Bir yıl sonra 15
      Mayıs 1921 tarihinde İleri gazetesinde ise “Kara Bir Günün Sene-yi Devriye-
      si: İzmir’in İşgali” başlığını kullanılarak, Süleyman Fethi Bey, Hasan Tahsin
      ve 17. Kolordu Sıhhiye Reisi Kaymakam Şükrü Bey’in resimlerinin altında
      “İzmir’i Yunan istilasına karşı ilk müdafaa eden ve ilk şehit olan üç kahra-
      man...” ifadeleri yer almıştır40.
           İzmir işgalinin yıldönümünde yayınlanan yazılar arasında en dikkat çekici
      olanlardan biri de İleri gazetesinde “Bir Zatın Naklettiği Hatıraları” olmuştur.
      Her ne kadar “Bir Zat”ın kimliği açıklanmasa da, son derece ayrıntılı bilgiler
      içeren ve daha sonraki yıllarda da tarihi bir vesika olarak tekrar yayınlanan
      bu “hatırat” ilk çatışma anı ile ilgili önemli sayılabilecek bilgiler vermekte-
      dir. Hatta daha önce hiç bir gazetede yer almayan ayrıntılar bu hatıratta yer

      38 H. (Hüseyin) vasıf, “15 Mayıs”, İzmir’e Doğru, 16 Mayıs 1920.
      39 İkdam, 15 Mayıs 1920.
      40 İleri, 15 Mayıs 1921.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
  BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                              BAKMAK



almıştır. Tek bir silah sesi değil aynı anda iki silah sesinin işitildiğini vurgu-
layan “zat”, saldırının ise silahlı yerli Rumlar tarafından gerçekleştirildiğini
iddia etmektedir. Aktarılanlara göre; söylentilerin artması üzerine 14 Mayıs
günü ileri gelenlerinden bir heyet Mektebi Sultaniye’de toplanıp vali İzzet
Bey’e gitmiş, vali ise cevap olarak memleketlere müracaat ettiğini katiyen
ateşkesin 7. maddesinin tatbikinden başka bir şey olmadığını, halka telaş ve
heyecan verilmemesini ifade etmiştir. Aktarılanlara göre; Metropolit işgalden
bir gün evvel, şehrin Yunan askerleri tarafından işgal edileceği resmen bildi-
rilmemiş iken, metropolithane bahçesine celp edilen Rum ahaliye ertesi gün
şehrin Yunan askeri tarafından alınacağını bu saatten itibaren İzmir’de Yunan
kanunun cari olacağını heyecanlı bir nutukla ilan etmiş ve bunun üzerine de
Müslümanlar Yunan işgaline gireceklerini katiyen anlamışlardır ki bu felaket
bütün Müslüman İzmirlileri derinden vurmuştur. Bunun üzerine Müslüman
ahali Yahudi mezarlığına akın ederek geç vakitlere kadar içtimaalar gerçek-
leştirmiştir. “Hatıraları nakledilen zat” 15 Mayıs günü sabah sekiz buçuk va-
puru ile Karşıyaka’dan İzmir’e gelmek için vapura biner, vapur faciayı seyre
giden Rumlar ile doludur:
                                                                                                397
            “Bu elim manzarayı görmemek için arkadaşımla birlikte hükümet
      binası tarafına gittik... Saat on buçukta Kemeraltı civarına Rumlardan
      bir akın başladı. Yerli Rumların belki hiç uğramadıkları Kemeraltı’na
      akınları bir hadise çıkarmaları ihtimalini artık gözle görünür bir hale
      getirmişti. Zavallı eli bağlı Müslümanlar hem şu feci manzarayı gör-
      memek hem de bir hadisenin vuku ihtimaline karşı birer ikişer evlerine
      dağılmak üzere iken kışla meydanına doğru 25 kişilik bir müfreze-i as-
      keriyenin gelmekte olduğu görüldü. Hükümet konağının deniz ve par-
      ka nazır merdivenlerinde duruyorduk. Yunan askerlerinin önünde bir
      sivil büyük bir Yunan bayrağı taşıyor, binlerce Rum ‘Zito’ sadalarıyla
      kışla kapısı hizasına doğru yürüyorlardı. Kışla kapısında Türk askerle-
      rimiz nöbet bekliyorlardı... Askeri kıraathanesi köşesini dönerek polis
      idaresi cihetine doğru yollanmıştı. Biz bunların nereye gittiğini göre-
      bilmek için hükümet konağı avlusundaki merdivenlere geçtik. Oradan
      hapishane-yi umumiye doğru caddeyi seyir ediyorduk, bir iki dakika
      geçmemişti ki kalabalık arasında iki silah patladı. Hükümet binası ve
      kışla civarına gelen Yunan kıtaatının önünde ve etrafında silahlı Rum
      ahali gidiyorlar idi. İlk silah göğüsleri çapraz fişekli yerli ahaliden bi-
      risi tarafından atılmış ve evvelce takarrür eden (kararlaştırılmış) ha-
      dise bu suretle başlamıştır... Ortalıkta müthiş bir karışıklık vardı. Bir
      an geldi ki müfrezeyi askeriyenin geri dönerek gayr-ı muntazam bir
      halde geldikleri tarafa doğru seri adımlarla kaçtığını gören kaçacak


                                  Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




              yer ararken İslamlarda emin bir yerdir diye hükümet konağı kapısın-
              dan içeriye doğru akın halinde kaçmaya başladılar... herkes şaşkın bir
              halde oraya buraya koşuyordu”41.

           İşgal sırasında İzmir’de öğretmen olarak görev yapan Ahmet Talat Onay
      olayların yakın tanığı olmuştur. Öğretmenlik görevinin yanı sıra Duygu ve
      Anadolu gazetelerinin başyazarlığını da icra etmektedir. İşgal günü Reddi İl-
      hak hareketine katkıda bulunduğu gerekçesiyle Divanı Harbe verilir. Ayrı-
      ca Yunanlılar tarafından başına 20.000 drahmi ödül konulur, bunun üzerine
      Kastamonu’ya dönen Ahmet Talat Onay Açıksöz gazetesinde İzmir’in işgali
      sırasında yaşananları dokuz bölüm halinde yayınlar. İlk bölüm 23 Mayıs 1920
      tarihinde yayınlanır. Yazı dizisi işgalden önceki döneme ışık tutar. Özellik-
      le Nurettin Paşa’nın valiliği, İzmir basını, İzzet Bey’in valiliği, Müdafaa-i
      Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti, işgalden önce Türk Ocağı’nda ve Mekteb-i
      Sultani’de yapılan toplantılar, Maşatlık mitingi gibi mevzularda önemli ay-
      rıntılar verilir. Onay’ın aktardığına göre işgalden bir gece önce bir grup Na-
      dir Paşa’ya giderek silah ve cephane ister, Nadir Paşa Harbiye Nezaretinden
398   hiç bir emir almadığını, silah veremeyeceğini, silahlı kimi görürse derdest ve
      divan-ı harbe tevdi edeceğini kat’i bir lisanla bildirir. Bunun üzerine yatsıya
      doğru yüzü mütecaviz vatansever silah deposunu basarak yeterli miktarda si-
      lah ve mühimmat alır, daha sonra bir kısmı İzmir’e bir saat mesafedeki Balço-
      va ve Ilıca tepelerini tutar, diğer kısım ise Ödemiş, Aydın cihetlerindeki efele-
      ri ve halkı mücadeleye davet için hareket eder. Ahmet Talat Onay’a göre; “ilk
      kurşun” bir Rum’un silahından çıkmış ve “sarhoş bir Rum’un sevincini ilan
      eden küçük tabancası bütün İzmir fecayiinin uğursuz başlangıcı” olmuştur.

      41 İleri, 15 Mayıs 1922. Öte yandan 28 Ocak 1922 tarihli vakit gazetesinde, “Millî
         Mukavemetimizin Canlı Bir Tarihçesi Kazım Paşa ile Mülakat” başlığı altında işgal
         sırasında İzmir’de bulanan Kazım Özalp ile yapılan söyleşi yayınlanır. Kazım Paşa’nın
         aktardıklarına göre; Muvaffak Bey’in işgal haberini vermesi üzerine içlerinden İzmir’in
         gençlerinden Necati, Haydar, Anadolu gazetesinden Reşat, Hüseyin Ragıp, Moralizade
         Halit’in bulunduğu bir grup idadi mektebinde toplanmıştır. Toplantıda bir heyet seçilmiş
         ve valiye gitmiştir. Toplantı sırasında Kazım Paşa ise “mukavemet edilmelidir, silahı
         olan, silahını alsın, asker, jandarma ne varsa tepelere çıkıp muharebe edelim” teklifinde
         bulunmuştur. 15 Mayıs sabahı ise Kazım Paşa subayların son kararını anlamak için
         belediye kahvesine gider. Mukavemet için hükümette hiçbir hazırlık olmadığını anlar,
         bu arada ahali heyecan ve endişe içinde şuraya buraya koşmakta, bazıları da askeri
         depolardan silah almaktadır. Mahpusların dağıtıldığını ve silahlananlar olduğunu gören
         Kazım Paşa İzmir’de kalmayı gereksiz ve tehlikeli bulur ardından da eve gider, kardeşi
         Fethi ise jandarma deposundan silah almaya gitmiştir. Kardeşi Fethi Bey ile Menemen’e
         gitmeye karar verirler, istasyona giderek trene binerler. Kazım Paşa böylelikle işgalden
         kısa bir süre önce İzmir’den ayrılmış olur. Vakit, 22 Ocak 1922.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



Rum, Ermeni ve Musevi’den mürekkep bir kafilenin hükümet civarında Bey-
ler Sokağı’ndaki polis emanet deposunu yağma etmesi üzerine vali İzzet Bey
ve Ali Nadir Paşa’nın emri ile silah yağma edenleri tevkif ve te’dibe memur
edilen ve kışlanın tramvay caddesine nazır kapısından bir müfreze piyade, bir
müfreze süvari Türk askeri çıkmaktadır. Önlerinde büyük Yunan bandırası,
etraflarında binlerce Rum bulunan bir tabur Efsun askeri de kışla önünden
geçmektedir. Tam da bu esnada sarhoş bir Rum’un sevincini ilan etmek için
küçük tabancasını ateşlemesi çatışmanın başlangıcı olmuştur. Diğer yandan
Onay’a göre ilk silah patlamasıyla mitralyözlerin işlemesi arasında geçen sü-
renin yalnız iki dakika olduğu dikkate alınınca bunun tertip olduğu da ortaya
çıkmaktadır. Bu konuda isim de veren Onay; “Türklerin imhasına, firarlarına
çalışılması” işinin Atina’da kararlaştırıldığını, bu konudaki planı tertip etmek
üzere Çürükcüoğlu Nikolaki’nin oğlu John ve bir kaç kişinin işgalden evvel
Atina’ya gittiğini, hatta bu plan dairesinde Müslümanların üzerine ateş açan
kişilerin bunlar olduğunu söyler42.
     Diğer yandan işgalden sonra İzmir’de iki aydan fazla gizlenen ve İzmir
basınının önemli isimlerinden, Anadolu ve Duygu gazetelerinin sahibi, aynı
                                                                                                 399
zamanda İzmir Türk Ocağı idare heyetinde de yer alan Haydar Rüştü (Öktem)
Antalya’ya gelir. Burada Antalya Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nin sağladığı
maddi destek ile 19 Aralık 1920 tarihinden itibaren gazetesini “Antalya’da
Anadolu” adıyla yayınlamaya başlar. Aynı yıl içinde Anadolu matbaasın-
da Antalya Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti tarafından bastırılan “İzmir’de Ne-
ler Oldu?” adlı on sayfalık bir kitapçık gazete eki olarak ücretsiz dağıtılır.
İsimsiz basılan kitapçığın kapağında: “Her Müslüman okusun, İzmir’e giren
Yunanlıların yaptığı, zulümleri gören bir zat tarafından yazılan şu ibretli ya-
zıları okuyup uyanalım” ifadeleri yer alır. İlave olarak: “Okuyan okumayana
versin ve herkes bunu birbirine anlatsın” uyarısı da yer almaktadır. Muham-
med Güçlü43 ve Erdoğan Sorguç’a44 göre Haydar Rüştü’nün kaleme aldığı
bu kitapçıkta daha çok işgalin ilk günü̈ üzerinde durulur, ancak ne Hasan
Tahsin’den ne de “ilk kurşundan” söz edilmez. Kitapçıkta aktarılanlara göre;

42 Ahmet Talat Onay, Millî Mücadele Yazıları, Hazırlayan Cemal Kurnaz-Şefika Kurnaz,
   MEB Yayınları, 2. Baskı, İstanbul, 2004, s. 57.
43 Güçlü, metni Haydar Rüştü’nün yazdığına dair bazı çekinceleri de dile getirir. Muhammet
   Güçlü, “İzmir’in İşgaline Tanık Bir Zatın Kaleminde: ‘İzmir’de Neler Oldu’ 1336/1920’
   Kitapçığı Üzerine”, Dokuz Eylül Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi
   Enstitüsü Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi, X/22, (2011/Bahar, s. 65-75.
44 Erdoğan Sorguç, “İlk Kurşun”un Seyir Defteri 1918-2014, Dörtyol Belediyesi Kültür
   Yayınları, 3. Baskı, Hatay, Eylül 2016, s. 30.


                                   Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      15 Mayıs günü Yunan orduları Punta ve Pasaport mevkilerinden Kordon’a
      ayak basınca sekiz on kola ayrılmış, ortada hiçbir şey yok iken hemen asker-
      ler süngülerini takmış, zabitler tabancalarını ele almış ve evvelce Rumların
      hazırladıkları haritaları alarak, Rum izci çocuklarından ve papazlarından birer
      ikişer önlerine katarak şehrin dört tarafına birden ilerlemeye başlamışlardır.
      Kordonboyu papaz, kadın, çocuk, erkek Rumlarla dolmuş, yüzbinler Yunan
      Bayrağı eşliğinde “Yaşasın Yunanlılar, gebersin Müslümanlar, intikam alınız
      kahramanlar” diye bağırmaktadırlar. “Ve işte o ara bütün manasıyla kızıl ve
      kanlı kıyametler başladı. Yunan askerleri bulundukları yerlerden ileriye doğ-
      ru yürümeğe başlayınca Kordon üzerinde işine gücüne giden Müslümanların
      evvela fesleri alınarak parçalandı ve ‘kaldır ellerini kerata” nameleriyle be-
      raber dipçikler bigünah İslamların kafalarına ve bellerine inmeğe başladı.
      Bir kol asker Gümrük’e doğru ilerliyor ve her attığı adım başında dünyanın
      en kaba küfürlerini savurarak dipçik ve süngü̈ ile Müslümanları öldürüyor,
      diğer bir kol da İskele üzerinde yığılan ahali arasına girerek aynı işi yapıyor-
      du. Şimdi Kordon üzeri bir kasaphaneye dönmüş idi”.
           Devamında yazar, Ahz-ı Asker Heyeti Reisi Süleyman Fethi Bey’in başı-
400
      na gelenleri ayrıntılı bir şekilde aktarır. Kışlada Kur’an-ı Kerim okurken, Yu-
      nanlıların hücumuna maruz kalmış, elinden Kur’an-ı Kerim’i alıp çiğnemeye
      çalışan bir Yunan zabitine vurduğu bir tokattan dolayı ilk süngü yarasını al-
      mış, Yunan zabitlerinin emirlerine uymayı reddeden Süleyman Fethi Bey arda
      arda süngülenmiştir. Yunan zabitleri yaralı halde Süleyman Fethi Bey’i kış-
      ladan çıkartıp Kordon’a doğru sevk etmeye çalışır, sevk esnasında ise dipçik
      ve süngü ile saldırmaya devam ederler. Ancak “Amerikalı ecnebiler” araya
      girerek, Süleyman Fethi Bey’i bir arabaya koymuş ve yaralı şekilde hastaneye
      götürmüşlerdir. Yaralı olarak kaldırıldığı hastane de hayatını kaybetmiştir45.
           Bütün bu haberlerin yanında, “Hasan Tahsin’in 15 Mayıs 1919 günü ha-
      yatını kaybedenler” arasında sayılmasının ötesine geçen bir haber, Anadolu’da
      Yeni Gün gazetesinde yer almıştır. 15 Mayıs 1922 tarihli nüshasını İzmir’in
      işgaline ayıran gazete Hasan Tahsin’e ait bir fotoğrafı, altına “İzmir’in şehitle-
      ri arasında aziz bir meslektaş” ifadesiyle ilk sayfasından yayınlar. Devamında
      ise Hasan Tahsin’in Yunan askerleri üzerine bomba attığı söylenir: “Kıtalin
      dehşeti esnasında Yeni Şark gazetesi sahibi cesur Tahsin Recep Bey kendisine
      savlet eden dört efsunu bomba ile berhava etmiş ve onları cehenneme, kendini


      45 Muhammet Güçlü, a.g.m., s. 72.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



nezd-i mevlaya atmıştı”46. Ancak haberde bu durumun, işgal günü olayları
başlatan “ilk atış” olduğuna dair herhangi vurgu olmadığı gibi daha da ötesi
olayları başlatan başka bir silah sesinden bahsedilir: “Saat 10’a doğru bir Yu-
nan kafilesi Karantina iskelesinden karaya çıktı. Bu sırada bir efsun müfrezesi
arkasında binlerce Rum olduğu halde kışla önüne geldi. Müfrezenin önün-
de elinde Yunan bandrası olan bir Rum vardı. Bu müfreze kışlanın önünden
Göztepe’ye tramvay caddesine doğru geçti, onu bir müfreze daha takip etti.
Tam bu esnada katillerin teheyyücü artmıştı. Bir silah sesi ortalığı hercümerç
etti...”47.

     IV. İngiliz, İtalyan ve Yunan Belgelerinde “İlk Kurşun” ve Hasan Tahsin
     İzmir’in işgalinin ilk günü yaşanan hadiseler ve işgalin İzmir merkezi ile
sınırlı kalmayıp kısa sürede genişlemesi dünya kamuoyunun dikkatini çek-
miştir. venizelos bir yandan İtalyanları suçlamakta diğer yandan da işgal böl-
gesindeki Yunan askeri otoritelerin kendisine eksik veya yanlış bilgi verdik-
lerini ileri sürmekteydi. Yaşananlar kısa sürede İngiliz Lordlar Kamarasının
da gündemine gelir, İngiltere’nin Müslüman dünyasındaki imajını olumsuz
                                                                                                401
etkileyebileceği endişesiyle olaylar kürsüde sert bir dille eleştirilirken, Yu-
nanlılar sorumlu tutulmuştur. Yükselen tepkiler üzerine Yunan başbakanı ve-
nizelos, üzerindeki baskıyı azaltmak için İngiliz yetkililerin başında olduğu
bir araştırma heyetinin konu ile ilgilenmek üzere görevlendirmesini istedi48.
Bunun üzerine Yüksek Konsey 18 Temmuz 1919 tarihinde yapmış olduğu
toplantıda İngiltere, Fransa, İtalya ve Amerika delegelerinden teşkil edilecek
komisyonun kurulması ve bu komisyonun amacının 15 Mayıs 1919 tarihinde
başlayan Yunan işgalinin ilk günü İzmir’de meydana gelen olayların araştırıl-
ması olarak ilan etti. Amerika adına Yüksek Komiser Amiral Mark Lambert
Bristol, Fransa adına General Gedrges Hippoltyte Bunoust, İngiltere adına
General Robert Hare, İtalya adına General Alfredo DAll’olio komisyona üye
olarak görevlendirildi. Komisyona Yunanistan’ın üye teminin de bulunup bu-
lunmayacağı tartışma konularından biri oldu, Yunan temsilcinin komisyonda
yer almasına İtalya şiddetle karşı çıktı. Yunan temsilcinin komisyon işlerine

46 Anadolu’da Yeni Gün, 15 Mayıs 1922.
47 Anadolu’da Yeni Gün, 19 Mayıs 1922.
48 Michael Llewellyn Smith İzmir’e Müttefikler arası bir soruşturma kurulunun
   gönderilmesini önerenin Fransız Başbakanı Clemenceau olduğunu söylemiştir. Bkz.
   Michael Llewellyn Smith, Anadolu Üzerindeki Göz, Hürriyet Yayınları, İstanbul, Şubat
   1978, s 124.


                                  Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      karıştırılmasının tarafsızlığa gölge düşüreceğini öne süren İtalyanlar, bu du-
      rumda Türklerin atayacağı bir temsilcinin de çalışmaları takip etmesine izin
      verilmesi gerektiğini öne sürdü. Sonuçta belli şartlar dahilinde Yunan temsil-
      cinin atanması hususunda anlaşıldı. Yunan temsilci Albay Mazarakis toplan-
      tılara katılamayacak, bunun yanında herhangi bir oy ve onay yetkisi de olma-
      yacaktı. Karşılık olarak Sadrazam Damat Ferit Paşa bir süre sonra komisyona
      müracaat ederek Türk temsilcinin atanması talebinde bulundu. venizelos’un
      karşı çıkmasına rağmen özellikle İtalya’nın desteğiyle Türk temsilci olarak ise
      Yarbay Kadri atandı.
            Bu şartlarda ilk olarak 12 Ağustos’ta İstanbul’da toplanan Komisyon
      ardından İzmir’deki ilk toplantısını 23 Ağustos’ta Mektebi Sultani’de yaptı.
      İzmir’de başta İngiliz, Fransız ve İtalyan olmak üzere içlerinde subayların da
      bulunduğu birçok yabancı olaylarla ilgili ifade verdi. Bunların yanında Tükler
      ve Rumlardan da bir çok şahit ifadeye çağrıldı. vali İzzet Bey de, Komisyona
      bir rapor sunarak; meydana gelen olayları delilleriyle teferruatlı bir şekilde an-
      latmış; İzmir’in işgali günü hükümet konağının ne surette yağmalandığından,
      bizzat kendi masasının kilitlerinin nasıl kırıldığından, evrakının karıştırıldı-
402
      ğından, hanesi ve ailesinin nasıl kurşun yağmuruna tutulduğundan bahsetmiş-
      tir. İzmir’deki çalışmaları 5 Eylül’de yaptığı son toplantıyla bitiren komisyon
      6-12 Eylül tarihlerinde Aydın’a geçerek çalışmalarına devam eder. Daha son-
      ra Ödemiş, Nazilli, Menemen, Ayvalık ve Manisa’ya da geçen Komisyon bu-
      ralarda yaşayan Rum ve Türklerin ifadesine başvurur. İfadesine başvurulanlar
      arasında Çine’de Yörük Ali Efe de yer alır. Bütün bunların sonucunda Yüksek
      Konseye sunulmak üzere bir rapor hazırlanır. 175 tanığın ifadesine başvuran
      Komisyonun raporunda; işgal sırasında Türk idareciler tarafından hiçbir karşı
      bir eylemde bulunulmadığı antlaşmalara uygun şekilde Türk askerlerinin kış-
      lalarda kaldığı ve silahlarının toplatıldığı raporlarda altı çizilen noktalardan
      biri olurken diğer yandan Türk makamlarının bu çabalarına rağmen Yunan
      yetkililerin güvenliğin sağlanması için gerekli tedbirleri almadıkları özellikle
      belirtilmiştir. Bunun yanında Yunan askeri ve sivil otoritelerin durumu sakin-
      leştirmek ve kalabalıkları teskin etmek adına hiçbir girişimde bulunmadığı,
      ayrıca gayrimüslim halkın Türkleri kışkırtmak için tahrik edici davranışlara
      giriştikleri tespiti yapılmıştır. Yunan yetkililerin işgal planlarına tam olarak
      uymadığının altı çizilirken, İtilaf Devletlerine danışmadan işgal planlarına de-
      ğiştiren Yunan askeri otoriteleri olaylardan doğrudan sorumlu tutulmuştur.




      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



     Yunan yetkililer ifadelerinde kışla önünden geçerken, kışla penceresin-
den, kendi üzerlerine bir el silah atıldığı ve bu sebeple karşılık verdikleri-
ni öne sürerken, buna karşılık Kadri Bey ifadesinde İzmir’in işgali sırasında
meydana gelen olayların başlangıç ve sebebi sayılan ilk silahın atılışı üzerinde
ayrıntılı olarak durmuş, yaşananlardan Yunanlıları sorumlu tutmuştur: “... ne
kışlanın penceresinden, ne de başka bir yerden Yunan askeri üzerine hiç bir
silah atılmamıştır... Yunanlıların o vahşiyane hareketi, o gün tesadüfen hasıl
olmuş bir hadise değil, belki uzun bir hazırlığın tatbikat-ı hunharânesinden
ibaret idi. Ve o sebeple de Müslümanların sükûn-ı mutlakı karşısında kati ba-
hanesini bizzat kendilerince ihdasa mecbur kalınca kendilerinden bir Rum’a
bir el tabanca attırdıkları tahakkuk etmiş idi”49.
     Raporun çalışma konumuzla ilgili olan kısmında ise işgalin ilk günü mey-
dana gelen olaylara değinilirken açılan ilk ateşten bahsedilmekte ve failin ka-
tiyen tespit edilemeyeceği belirtilmektedir. Buna karşılık ilk ateş sonrasında
Yunan askerleri tarafından yaylım ateşi açıldığı üzerinde durulmaktadır. Bu
konuda kışladan ateş açılıp açılmadığının belirlenememesine karşın kışlanın
tam karşısında yer alan duvarlarda mermi izine rastlanmamasının ateş açılma-
dığı olasılığını yükselttiği de belirtilmiştir50.                                                403

     İşgalin ilk günü meydana gelen olaylar İngiliz yetkilerin raporlarında ve
bölgede yaşayan İngilizlerin mektuplarında ayrıntılı olarak yer almaktadır.
Söz konusu belgeler içinde hem işgal günü ile ilgili ayrıntılı bilgiler içermesi
hem de Hasan Tahsin’den bahsediyor olması bakımından Ian Smith’in kale-
me aldığı metin dikkat çekmektedir. İşgalden önce İzmir’e İngiliz Hükümeti
tarafından Bölge Kontrol Subayı olarak gönderilen Ian Smith’in kaleme al-
dığı ve 24 Mayıs 1919 tarihli Foreign Office 371/4231, 4114-“I” sayılı rapor
İstanbul’daki İngiliz İstihbarat Servisi’ne hitaben yazılmıştır. Ian Smith aynı
zamanda 14 Mayıs 1919 sabahı ve akşamı James Morgan ile birlikte İzzet
Bey ve Nadir Paşa’yla görüşüp, bu konuda Amiral Calthorpe’a notlar ileten
yarbaydır. 13 Mayıs’tan 17 Mayıs’a kadar ki gelişmeleri aktaran rapor Amiral
Calthorpe tarafından 15 Haziran 1919’da İstanbul’daki Yüksek Komiserliğe
havale edilmiştir51.

49 Mustafa Turan, “İstiklal Harbinde ‘Müttefikler Arası Tahkik Heyeti’ Çalışmaları, Raporu
   ve Tahkikat Neticesi”, Ankara üniversitesi Türk İnkılap Tarihi Enstitüsü Atatürk
   Yolu Dergisi, S 8, 1991, s. 704.
50 Bkz. İsmail Ediz, a.g.e., s. 196-208.
51 Buğra İnal, “Bir İngiliz Subayının Gözünden İzmir’in İşgali ve Yaşananlar”, Büyük
   Taarruzun 90. Yıldönümünde Uluslararası Millî Mücadele ve Zafer Yolu
   Sempozyumu, Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, C II, Ankara, 2014, s. 1212.


                                   Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




           Ian Smith raporun başında hükümet yetkilileri ile yaptığı görüşmeleri ay-
      rıntılı olarak aktarır. 14 Mayıs günü Yunan ordusu tarafından şehrin işgal edi-
      leceğini bildirdiklerinde, bu durumun başta vali olmak üzere tüm askeri yet-
      kililerde ağır bir şok etkisi yarattığının altını çizer. Görüşmede tüm Türk bir-
      liklerinin, Yunan birlikleriyle karşılaşma ihtimaline karşı kışlalarında kalma-
      ları gerektiği, askeri ve sivil yetkililerin de Yunan Kuvvetleri Komutanı’ndan
      emir gelmedikçe ofislerinden çıkmamaları gerektiği vurgulanır. Hatta hükü-
      met konağından ayrılırken etrafları 20-30 kadar Türk muteberleri temsil eden
      delege, din adamı ve tüccar tarafından sarılır. Bu kişiler tarafından İzmir, şe-
      hirde azınlık olan Yunan uyruğun yönetime bırakılırsa bölgede barış ve huzu-
      run hiç bir zaman sağlanamayacağı ifade edilir.
           Smith’in raporunda ilk çatışmanın başladığı nokta genel anlatıdan farklı
      olarak rıhtım olarak gösterilir:

                    “Konak da çatışma başladığında rıhtımdan da silahlar ateşlenme-
              ye başladı. Bu genel bir Türk avının başladığına delaletti. Yunanlılar
              ilk ateşin rıhtıma yanaşmış olan bir Türk gambotundan yapıldığını ileri
404           sürdüler. Bu iddia yetkililerin gösterdiği kanıtlar ve gambotun yanına
              demirlemiş olan Adventure’daki İngiliz Kraliyet donanması çalışanla-
              rının ifadeleri çerçevesinde kısa sürede yalanlandı. Ardından bu böl-
              gede ikamet eden bir İngiliz Bay Forbes yaşananlara ofisinden şahit
              olduğunu söyleyerek; silahlı çatışmanın dışarı doğru koşan bir sivilin,
              rıhtımın yakınındaki motorlu sandalda bulunan ve çıkarmaya karşı hiç-
              bir tepki vermeyen birkaç Türk denizcisine ateş etmesiyle başladığını
              ifade etmiştir. İlk atışın yapılmasının ardından rıhtımdaki kalabalık ve
              Yunan askerleri rıhtım civarında üzerinde Türkçe yazılar ya da Türkçe
              isimler bulunan tüm evlere ateş açtılar. Askerler ve toplanan kalabalık
              daha sonra tüm evlere zorla girdi ve buldukları Türkleri dışarı sürük-
              leyip eşyalarını yağmaladılar. Kısa süre sonra Konak’ta toplanan esir
              kafilesi 1.2 kilometre uzaktaki Yunanlı nakliye gemisi Patris’e bindiril-
              mek üzere aşağı, rıhtıma doğru götürüldü. Esirlerden oluşan bu grup-
              taki herkesin başındaki fesler çıkartılmıştı ve bu insanlar elleri havada
              iken Yunan askerlerinin dipçik ve süngü darbeleriyle acele ettirilerek
              yürütülüyorlar ve ‘zito’ diye bağırmaya zorlanıyorlardı”.

          Bu arada İngiliz yetkililer mevcut huzursuzlukları acilen sonlandırması
      ve tutuklu bulunan sivil Türk yetkililerin de biran önce serbest bırakılarak
      göreve iade edilmesi hususunda, Yunan komutan Zafiriyu’yu ziyarete giderek


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
     BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                                 BAKMAK



kendisi ile yapılan ve halen yapılmakta olan hatalara yönelik şiddetli bir ko-
nuşma gerçekleştirirler. Yaşanan kargaşanın Yunan gazetelerinde “Türklerin
organize bir şekilde karşı koymaları ve kışladan, Yunan askerlerine saldırma-
ları” sonucu ortaya çıktığı şeklinde yansıtılmasına karşılık Smith raporuna şu
ifadeleri de ekler:
             “Şundan eminim ki Yunan Birlikleri’nin karaya çıkmalarına karşı
        koymak için yapılan organize bir hazırlık yoktu ve Türk sivil ve as-
        keri yetkililer kendi askerlerine kışlalarından dışarıya çıkmamaları ve
        onlardan emir beklemeleri şeklinde talimat vermişti. Bu tür emirler
        kesinlikle Yunan komutanından gelmemişti. Türk birlikleri kışlaların-
        da kaldılar ve Yunan ordusu ile temasa geçmek için de hiç fırsat ara-
        madılar. Yunanlılar ise Yüksek Komiserin düzeni sağlama yönündeki
        tüm düşüncelerinin aksine geniş ve gösterişli sivil kalabalığın eşliğinde
        Türk kışlalarına doğru yürüyüşe geçtiler ve çarpışma kaçınılmaz oldu”.

     Sonuç olarak asıl önemli olan ve Smith’in raporunu diğer resmi belge-
lerden ayıran Hasan Tahsin’in ölümünden bahsetmesidir. İzmir Müdafaa-i
Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti tarafından Osmanlı sulh murahhaslarından Tev-                            405
fik Paşa’ya takdim edilen muhtırada belirtildiği gibi, Hasan Tahsin’in evinde
öldürüldüğünü öne sürülmüştür: “Bir sivilin bir evde Türk bulunduğunu ihbar
etmesi birkaç askerin toplanarak o eve girmesi için yeterli bir sebepti. Tabii
bazı evlerde direnişle karşılaştıkları da oluyordu. Bir örnek vermek gerekirse
1913 yılında Bulgaristan’da Bay Buxton’a suikast girişiminde bulunan Tah-
sin Bey Yunan müfrezesi ile girdiği çatışmada süngülenerek öldürülmüştü”52.
     Diğer yandan işgal sırasında İngiltere adına en faal isimlerden biri İn-
giliz Yüksek Komiserliği’nin İzmir Konsolosu James Morgan’dır. 14 Mayıs
sabahı Mondros Ateşkesinin 7. Maddesine dayanarak müstahkem mevkilerin
işgaline dair kararı içeren mektubu vali ve Kolordu Komutanına ulaştıran
kişidir. Aynı kişi 14 Mayıs akşamı ise bu sefer Ian Smith ile birlikte şehrin
ertesi sabah Yunan birlikleri tarafından işgal edileceğini İzzet Bey ile Nadir
Paşaya bildirmiş ve kargaşa çıkmaması için gerekli önlemleri almaları konu-
sunda uyarmıştır. James Morgan 20 Mayıs tarihli raporunda; yaşanan karga-
şadan Yunan Birliklerinin Komutanı Zafiriyu’yu sorumlu görmekte ve Yunan
Birlikleri’nin kışladan uzak tutulması konusunda subaylara gerekli emirleri
vermediği ve aynı zamanda Türk yetkilileri konuyla ilgili olarak bilgilendir-
mediği için suçlamaktadır. Nitekim Morgan’ın raporunda işgal günü yaşanan-

52    Raporun tercümesi için Bkz. Buğra İnal, a.g..e, s. 1213-1222.


                                     Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      lardan Yunanlılar sorumlu tutulmaktadır: “İzmir 19 Mayıs günü Yunanlılar
      tarafından işgal edildi işgal son derece disiplinsiz şekilde gerçekleştirildi.
      Birçok yerde çatışmalar meydana geldi Hristiyanlar tarafından yapılan kış-
      kırtmalar neticesinde birçok Türk gereksiz yere tutuklandı... Rum ayaktakımı
      etraftaki köylere saldırmakta, Rumların Türkleri yağmalama ve avlama ey-
      lemleri devam etmektedir. 300 Türk 100 Hristiyan kayıptır” 53. Ayrıca Mor-
      gan, Türk tutukluların bir Yunan gemisine götürüldüğünü, geminin doğu ta-
      rafına bağlanmış mavnanın hapishane olarak kullanıldığını, burada üzerleri
      aranan mahkumların bütün değerli eşyalarının alındığını, şehirde çatışmaların
      yer yer devam ettiğini, hastanelerin ölü ve yaralı Türklerle dolup taştığını ve
      Türk yaralıların tedavisi için hiçbir şey yapılmadığını, hatta yiyecek yemek
      dahi verilmediğini belirtmiştir54.
           Kışladan ateş açılmadığını not eden isimlerden biri de Charlton
      Whittall’dir. İzmir’in önde gelen Levantenlerinden biri olan Whittall, olaylar
      sırasında hükümet meydanındaki kışlanın ön kapısına bakan şirket ofisinin
      balkonunda idi. 20 Mayıs tarihli mektubunda yaşanan kargaşayı şu sözlerle
      aktarır: “Rıhtım tarafından meydana doğru ilerleyen Yunan askerler baraka-
406
      ların önünden geçtiği esnada birkaç el silah duyuldu. Bununla birlikte Yunan
      askerleri geriye doğru koşmaya başladı ağaçların arkasında siper olan Yunan
      askerleri gördükleri her şeyi kurşun yağmuruna tuttular. Tahminimce ilk silah
      atışı kahvehaneden geldi ve kesinlikle kışlalardan gelmedi. Bunun en büyük
      ispatı kışlaların tam karşısında yer alan bulunduğum şirketin ofis binasının
      önünde hiçbir kurşun bulunmamasıdır”55.
           Diğer yandan İtalyan istihbaratın İzmir ayağının son derece “iyi çalıştığı”
      ve İzmir konusunda “aşırı hassasiyete” sahip olduğu gönderilen rapor sayısın-
      dan ve içeriğinden anlaşılmaktadır. İtalyan yetkililer tarafından hazırlanan ra-
      porlarda “ilk kurşun” meselesi de konu edilir. Ancak ilk ateşin kim tarafından
      atıldığı konusunda herhangi bir bilgi yer almaz. İtalyan belgelerinde İzmir’e


      53 F.O. 608/104/4, No: 14241, Rapor No: 21. Aktaran İsmail Ediz, Diplomasi ve Savaş, s. 158.
      54 Öte yandan İngiltere’nin Atina Büyükelçisi Granville, Yunan askerlerinin yanlışlıkla
         Türk bölgesine girmiş olduğunu bu esnada Türk askerlerinin Yunan birliklerine ateş
         açtığını ve bu sebeple çatışma çıktığını belirtir. Granville’nin iddiasına göre kalabalığın
         içinden bazıları Yunan askerlerine nereden ateş açıldığını göstermiş ve bunun üzerine
         evlere ateş açılmış, baskın yapılmıştır. Ayrıca kargaşada İtalyan parmağının olduğuna
         dair önemli delillerin varlığından da söz edilmektedir F.O. 608/104/4, No:11298, Telgraf
         No: 281. Aktaran Ediz, a.g.e., s. 159.
      55 F.O. 608/104/4, No: 14241. Aktaran Ediz, a.g.e., s. 160.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
  BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                              BAKMAK



çıkan Yunan birliklerinin yerli Rumların alkışları arasında ve müzik eşliğin-
de Konak’a doğru ilerlerken atılan kurşundan sonra katliama başladıkları ve
rastgele ateş sonucu Yunan askerlerinin 400’den fazla Türkü öldürdükleri ve
300 kadarını da yaraladıkları, yerli Rumların ise Yunan askerleri ile işbirliği
yaparak Türklere ait dükkanları, İtalyan ve Fransızlara ait mağazaları yağ-
maladıkları belirtilmektedir56. 15 Mayıs günü yaşananlarla ilgili benzer içeri-
ğe sahip bir diğer rapor da İzmir İtalyan Delegasyonundan, İstanbul Yüksek
Komiseri Kont Sforza’ya gönderilen metindir. Raporda; sokakta karşılaşılan
bütün Müslümanların dövüldüğü ve feslerinin yırtıldığı, kışlada bulunan as-
ker ve subayların tutuklanıp dövüldüğü, çoğunun öldürüldüğü, yanlarındaki
değerli eşyaların yağmalandığı, aralarında Nadir Paşa’nın da bulunduğu pa-
şaların dövülerek “Yaşasın venizelos” demeye zorlandığı, yağmaya Yunan
askerinin de katıldığı, hırsızlık ve tahribatın verdiği zararın bir milyon Türk
lirası olduğu, işgal sabahı halk adına İtalyan konsolosluğuna gelen Belediye
Başkanı, Müftü ve Mevlevi Şeyhinden oluşan heyetin dönüşlerinde Yunanlı-
lar tarafından tutuklandıkları gibi ayrıntılar yer almaktadır57.
     İzmir’in işgali sırasında rıhtımdaki İtalyan muhribi Bronzetti’den, Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı’na gönderilen raporda ise; 15 Mayıs sabahı saat 10’da                 407
karaya çıkmaya başlayan Yunan askerlerinin Kordondan, Konak istikameti-
ne doğru ilerlemeye başladıkları, Rumların alkışlarla eşlik ettikleri birliklere
önce bir el, ardından da üç dört el daha ateş edildiği, bunun sonucunda karı-
şıklık meydana geldiği belirtilmiştir. Yunan askerlerinin mitralyözle destek-
lenen ateşe başladıkları, halkın panik içerisinde iç sokaklara doğru koşarken
pek çok sivilin denize atladığı, Yunan askerlerinin üç dört yönden Türklerin
üzerine ateş açtıkları da ilave edilmiştir58. Rıhtımdaki bir diğer İtalyan savaş
gemisi Duailio’dan 18 Mayıs 1919 tarihinde gönderilen raporda; Türklerin
işgale karşı koymak ve direnmek için hiçbir davranışta bulunmadığı, Yunan
askerlerinin alkışlar ve müzik eşliğinde Türk mahallerine doğru ilerlerken ilk
kurşunun sıkıldığı söylenmektedir59.
    Bütün bunların yanında İtalya’nın mütareke döneminde Osmanlı ülke-
sindeki en önemli temsilcisi olan Kont Sforza yıllar sonra anılarında “ilk kur-


56 Yüzbaşı G. Fauda’dan Başkomutanlığa. Aktaran Mevlüt Çelebi, İtalyan Arşiv
   Belgelerinde Anadolu’da Yunan Mezalimi (1919-1922), Atatürk Araştırma Merkezi
   Yay., Ankara, 2000, s. 13.
57 Mevlüt Çelebi, a.g.e., s. 16-17.
58 Mevlüt Çelebi, a.g.e., s. 17-18.
59 Mevlüt Çelebi, a.g.e., s. 19.


                               Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




      şunu” Yunanlıların attığını ileri sürer. İtalyan muhbirlerin kendisine verdiği
      bilgiye dayanarak, “ilk kurşunun” olayları hazırlamak için bir Yunanlı veya
      Rum tahrikçi tarafından atıldığını, hatta “ilk kurşunun” atılması için Atina’dan
      bilhassa talimat verilmiş veya Yunan ordusu komutanının kolay bir muharebe
      yapabilmek, kolay bir zafer kazabilmek için böyle bir tedbire başvurmuş ola-
      bileceğini ifade eder60.
           15 Mayıs 1919’da yaşanan kargaşanın faili ve sorumlusu konumunda bu-
      lunan Yunan yetkililer; Efsun taburuna hükümet konağı meydanına geldikle-
      rinde, ansızın hükümet dairesinden, kışladan ve civar evlerden ateş açıldığı
      iddiasındadır. Bir yandan direnişin sorumlusu olarak İttihat ve Terakki unsur-
      ları görülmüş diğer yandan ise asıl sorumlu olarak İtalyanlar işaret edilmiştir.
      Özellikle İtalya’nın denetiminde olan şehir hapishanesinin işgalden bir gece
      önce boşaltılmasının sorumluluğu İtalyan yetkililere yüklenmiştir. Nitekim
      Konak Meydanı’nda yaşanan çatışmada hapishaneden kaçan Türklerin etkili
      olduğu ileri sürülmektedir61.
           Yunan kaynakları arasında Hasan Tahsin’in isminin geçmesi bakımından
408   Mihail Rodas’ın anıları son derece önemlidir. Mütareke döneminde Yunanis-
      tan lehine kamuoyu oluşturmak üzere İzmir’e gelmiş ve işgal boyunca Yunan
      Matbuat Kaleminde müdür ve sansür memuru olarak çalışmıştır. Yunanistan’a
      döndükten sonra ise birçok resmî belgeyi içeren anılarını kaleme almıştır. Mi-
      hail Rodas anılarında işgalden önce İzmir’in Türk mahallerinde yaşanan ger-
      gin bekleyişten ve huzursuzluklardan söz ettikten sonra Hasan Tahsin ile ilgili
      gözlemlerini aktarır:
                     “Türk toplumundaki tüm bu hareketlilikler içerisinde Hukuk-ı
              Beşer’de gazetecilik yapan Kafkas Hasan Tahsin ile tanıştım. Tahsin
              bir ay önce bana sahip olduğu hümanisttik ilkelerinden ve Türk hal-
              kının yönetimi ile ilgili eleştirilerinden söz etmişti. Gazetesinde birçok
              sosyalist makale, hatta Bolşevik fikirlere yakın yazılar yayınlamıştı.
              Hayali bir gün halkların kardeş olarak bir arada yaşamasıydı. Hatta
              gazetesinde Tahsin, Türkler ve Yunanlıların bir an önce işbirliği yap-
              ması gerektiğini öne süren bir dizi makale yayınlamaktan çekinmemiş-
              ti... Onu kızgın kalabalıklar arasında gördüğümde gelişmeler hakkında
              fikrini sormuştum. O da hiç tereddüt etmeden bana koşulların zorunlu

      60 Hayat Tarih Mecmuası, “Bir İtalyan Politikacısının Kaleminden Kurtuluş Savaşı’mızın
         Bir Tahlili”, S 12, Aralık 1975, s. 50.
      61 Nilüfer Erdem, Yunan Tarihçiliğinin Gözüyle Anadolu Harekatı (1919-1923), Derlem
         Yay., İstanbul, 2010, s. 168.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
   BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                               BAKMAK



       kılması halinde Türk halkının müdafaası için ilk sırada yer alacağını
       söylemişti. Gerçekten de 15 Mayıs akşamı bu Kafkas gazetecinin İz-
       mir’deki askeri karargâh önünde cansız bedeni bulunmuştu”62.

    Her ne kadar Rodas’ın yukarıdaki ifadelerinde “ilk kurşunu” atanın Ha-
san Tahsin olduğuna dair bir ima olmamasına rağmen Türkiye’de yayınlan-
mış eserlerin bazılarında “Hasan Tahsin’in ilk kurşunu atmış” olabileceğinin
kanıtı olarak görülmüştür. Ancak Mihail Rodas “Yunanistan Küçük Asya’da,
(1918-1922)” başlıklı anılarında “Türk Direnişi” başlığı taşıyan bölümde “ilk
kurşun” konusunda şunları yazmıştır:
            “Birliğin önünde bulunan ilk askerler hapishane yoluna girer gir-
       mez, ansızın bir el ateş sesi duyuldu; hemen ardından ise Yunan as-
       kerlerinin üzerine doğru adeta bir ateş yağmuru başladı. (Bu gelişme
       karşısında) Birliğin başındaki Binbaşı Konstantinos Cavellas, yol orta-
       sında bulunduğu sırada, Türk askerleri ve bir önceki gece salıverilerek
       askere alınan mahkumların toplanmış olduğu cezaevinin üst tarafından
       ateş açılmasına rağmen, derhal olağanüstü bir soğukkanlılıkla savun-
       ma önlemleri alma yoluna gitti. Elimizdeki oldukça güvenilir bilgilere
                                                                                                  409
       ve izlenimlere göre Türklere saldırı işareti vermek için açılan bu ateş
       organize bir eylemin sonucuydu. Hedeflenen İzmir’in zaptı sırasında
       isyan başlatmak ve düzensizlik yaratmaktı. (Kaldı ki) hiç bir şüpheye
       yer bırakmayacak bir şekilde belirtilebileceği üzere ilk kurşundan çok
       kısa bir süre önce Türklere ait iskelenin hemen yanında Türk olmayan
       motorlu bir sandal ve Türk askerlerinin arkasında, fanatik Türklerin
       arasında dolaşan çok sayıda şüpheli kişiler görülmüştü.”

     Mihail Rodas isim vermese de, Türk komitacıları cesaretlendirenlerin
İtalyanlar olduğunu ima eder. Yunan birliklerinin, hükümet binası önünden
geçerek Türk mahallesinin içlerine doğru ilerlediği sırada ateş açmaya ve sal-
dırı gerçekleştirmeye kati suretle cüret edemeyeceğini öne sürer63.




62 Mihail Rodas, I Ellada Stin Mikran Asia (1918-1922), Tipografeia: Kleisouni, 1950, s. 57.
63 Mihail Rodas, a.g.e., .s 69-70.


                                    Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




           SONUÇ
           İzmir’de Yunan askerlerine karşı “ilk kurşunun” nerede, ne zaman ve kim
      veya kimler tarafından atıldığı konusunda farklı görüşler ve ifadeler mevcut
      olmasına rağmen, Millî Mücadele’nin “Hasan Tahsin’in Yunan askerlerine
      attığı ilk kurşunla başladığı” tezi 1940’lardan itibaren dile getirilir. Bu konu-
      daki ilk örneklerden biri de Rahmi Apak’ın kaleme aldığı “İstiklal Savaşında
      Garp Cephesi Nasıl Kuruldu” adlı ederdir. 1942’de ilk baskısı yapılan eser
      daha sonra yayınlanan birçok çalışmada, “Hasan Tahsin’in ilk kurşunu attığı”
      iddiasının referansı olarak gösterilecektir. Ancak; Rahmi Apak’ın eserinde
      Hasan Tahsin ile ilgili iddiayı bir “söylenti” olarak değerlendirip “ilk kur-
      şun” konusunda kendisi için daha “gerçekçi” görünen başka bir olasılıktan
      bahsetmesi genellikle göz ardı edilmiş, “ilk kurşunla” ilgili metinde aktarılan
      “yağız delikanlıya” dayalı anlatı yok sayılarak son derece “seçici” bir tavır
      sergilenmiştir. Hatta “ilk kurşun” konusunda öne sürdüğü iki olasılık birbir-
      leriyle karıştırılacak, zamanla Apak’ın eserinde yer almayan bir “kurgu” da
      ortaya çıkacaktır.
410         “Hasan Tahsin ve ilk kurşuna” dayalı anlatının kamuoyuna taşınması Yu-
      suf Ziya Ortaç eliyle olmuştur. Çınaraltı dergisinde Rahmi Apak’in eserini
      kaynak göstererek; Hasan Tahsin’in, Kordon rıhtımına çıkan Yunan Efsun
      Alayının başındaki mangaya “Revolverle ateş ederek ilk silahı patlatan ve
      orada vatan için ölen genç bir fedai” olduğu ancak buna karşılık tarihte adının
      yer almadığından yakınır. Ardından uzun yıllar sürecek olan bir tartışmasının
      fitilini ateşleyecek şu sözleri ifade eder: “Hani bu kahramanın şehit düştüğü
      yerde yükselen heykeli?”64. Yusuf Ziya Ortaç’ın yazısını, Cumhuriyet Halk
      Partisi Genel Sekreterliği “dikkate değer” bulmuş olmalı ki CHP İzmir vila-
      yet İdare Heyeti Reisliğine gönderdiği 24.09.1942 tarihli resmî yazıda, Hasan
      Tahsin’in Yunan askerlerine karşı Kordon’da “ilk kurşunu” attığını belirttik-
      ten sonra Hasan Tahsin ile ilgili İzmir İl Teşkilatı’ndan bilgi talep etmiştir65.
           1950’lilerden itibaren özellikle de 1960 darbesinden sonra, “Hasan
      Tahsin’in “ilk kurşunu” atarak Millî Mücadeleyi başlattığı tezi daha sık dile
      getirilir. “Resimli Tarih Mecmuası”, “Tarih Anlatıyor”, “Yakın Tarihimiz”
      gibi dergilerde; Hamza Osman Erkan, Fahri Can, Cemal Kutay, Ertan Ünal
      gibi isimler makaleleriyle, Ömer Sami Coşar, Samim Kocagöz, Hasan İzzettin


      64 Yusuf Ziya Ortaç, “Hasan Tahsin”, Çınaraltı, sayı 50, C. 2, 6 Eylül 1942,
      65 Başkanlık Cumhuriyet Arşivi, 490.1.0.0.570.2271.1.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
  BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                              BAKMAK



Dinamo, Şevket Süreyya Aydemir gibi isimler ise eserleriyle bu sürece kat-
kı sunar. Bunların yanında Hasan Tahsin ile ilgili anlatının inşasında; İzmir
Gazeteciler Cemiyeti’nin faaliyetleri ve yine bu cemiyetin üyesi olan İzmirli
gazeteciler Nurdoğan Taçalan ve Zeynel Kozanoğlu’nun eserleri genel algıyı
büyük ölçüde şekillendirir. Bu isimlere Bilge Umar, Türkmen Parlak ve Ümit
Sinan Topçuoğlu’nu da eklemek gerekir.
     Öte yandan Hasan Tahsin ile ilgili anlatıya sık sık başvurulması Kıbrıs
sorunu dolayısıyla Türk-Yunan ilişkilerinden de bağımsız değildir. Nite-
kim Hasan Tahsin’i “anıtlaştırma” çabalarının ilham kaynağı Atina’nın Nea
Smyrni semtine İzmir Metropoliti Hrisostomos’un heykelinin dikilmesi ol-
muştur. 1972 yılında İzmir Gazeteciler Cemiyeti tarafından Hasan Tahsin
adına bir “ilk kurşun” anıtı dikilmesi için bir kampanya başlatılır. Anıt kam-
panyası kısa sürede ülke çapında topyekûn bir destek bulur. Nitekim 15 Mayıs
1974 günü Hasan Tahsin adına Konak meydanına dikilen “ilk kurşun” anıtı
Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk tarafından açılır. Sonuç olarak “ilk kurşun”
anıtı; bu konudaki farklı anlatıları, görüşleri ve itirazları unutturarak, “Hasan
Tahsin’in ilk kurşunu atarak Millî Mücadeleyi başlattığı” tezini, “kesin” ve
                                                                                              411
“keskin” bir tarihsel doğruya dönüştürecektir.




                                Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




           KAYNAKÇA

           Arşiv Belgeleri
           Başkanlık Cumhuriyet Arşivi 490.1.0.0.570.2271.1.
           Başkanlık Osmanlı Arşivi DH.İ.UM. EK, 66/12.

           Resmi Yayınlar
           TBMM Zabıt Ceridesi, Devre:1, Cilt 1, İçtima Senesi: 1, Onaltıncı
      İçtima, (15.5. 1336 Cumartesi), Ankara, TBMM Matbaası, 1959.
           TBMM Zabıt Ceridesi, Devre 1, Cilt 11, İçtima Senesi 2, Kırksekizinci
      İçtima, (9.7.1337), Ankara, TBMM Matbaası, 1958.
           TBMM Zabıt Ceridesi, Devre:1, Cilt 1, İçtima Senesi 3, Yüzbirinci
      İçtima, (13.9.1338), Ankara, TBMM Matbaası, 1960.

           Gazete ve Dergiler
           Ahenk
412
           Anadolu’da Yeni Gün
           Çınaraltı
           Hayat Tarih Mecmuası
           İkdam
           İleri
           İzmir’e Doğru
           Sabah
           Tasvir-i Efkar
           vakit

           Kitap ve Makaleler
           Altay, Fahrettin, “İzmir Faciasının Muhakemesi”, Belleten, C 23, S 89,
      Yıl 1959.
           Bayar, Celal, Ben De Yazdım, C 6, Sabah Kitapları, İstanbul.
         Çelebi, Mevlüt, İtalyan Arşiv Belgelerinde Anadolu’da Yunan
      Mezalimi (1919-1922), Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, Ankara, 2000.


      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
  BELGELERİN GÖZÜNDEN HASAN TAHSİN vE “İLK KURŞUN” MESELESİNE YENİDEN
                              BAKMAK



   Ediz, İsmail, Diploması ve Savaş İngiliz Belgelerinde Batı Anadolu’da
Yunan İşgali, Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, Ankara, 2015.
    Erdem, Nilüfer, Yunan Tarihçiliğinin Gözüyle Anadolu Harekatı
(1919-1923), Derlem Yay., İstanbul, 2010.
    Güçlü, Muhammet, “İzmir’in İşgaline Tanık Bir Zatın Kaleminde:
‘İzmir’de Neler Oldu’ 1336/1920’ Kitapçığı Üzerine”, Dokuz Eylül
Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü Çağdaş Türkiye
Tarihi Araştırmaları Dergisi, X/22, Bahar/2011.
    İnal, Buğra, “Bir İngiliz Subayının Gözünden İzmir’in İşgali ve
Yaşananlar”, Büyük Taarruzun 90. Yıldönümünde Uluslararası Millî
Mücadele ve Zafer Yolu Sempozyumu, Atatürk Araştırma Merkezi
Yayınları, C II, Ankara, 2014.
    İzmir Fecayii, “1 İzmir’in Suret-i İşgali, Harbiye Nezareti ve Umum
Jandarma Kumandanlığına Gelen Raporlar ve sair vesikalar”, b.y., t.y.
    İzmir Aydın Ayvalık ve Havalisi Yunan İşgali Hakkında Makamat-ı
Askeriyeden Mevrud Raporlar, İkinci Kitap, Matbaa-i Askeriye, Dersaadet,                   413
1335.
    Karayaman, Mehmet, “İzmir valisi İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in
İşgali”, Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi, vI/15, Güz /2007.
     Llewellyn, Michael Smith, Anadolu Üzerindeki Göz, Hürriyet Yayınları,
İstanbul, Şubat 1978.
    Milton, Giles, Kayıp Cennet Smyrna 1922 Hoşgörü Kentinin Yıkılışı,
Şenocak Yayınları, İzmir, 2009.
   Onay, Ahmet Talat, Millî Mücadele Yazıları, Haz. Cemal Kurnaz-Şefika
Kurnaz, MEB Yayınları, 2. Baskı, İstanbul, 2004.
    Öztoprak, İzzet, İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti,
Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, Ankara, 2014.
    Öktem, Haydar Rüştü, Mütareke ve İşgal Anıları, Haz. Zeki Arıkan,
Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara,1991.
    Rodas, Mihail, I Ellada Stin Mikran Asia (1918-1922), Tipografeia,
Kleisouni, 1950.
    Sorguç, Erdoğan, “İlk Kurşun”un Seyir Defteri 1918-2014, Dörtyol
Belediyesi Kültür Yayınları, 3. Baskı, Eylül 2016.


                             Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
                                         MİTHAT KADRİ vURAL




          Turan, Mustafa, “İstiklal Harbinde ‘Müttefikler Arası Tahkik Heyeti’
      Çalışmaları, Raporu ve Tahkikat Neticesi”, Ankara Üniversitesi Türk
      İnkılap Tarihi Enstitüsü Atatürk Yolu Dergisi, S 8, 1991.
          Ural, Selçuk, Okur, Mehmet, “vali İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in
      İşgali”, A.Ü. Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, S 17, Erzurum,
      2001.
          Yellice, Gürhan, “Megali İdea Mı Mare Nostrum Mu? Mondros
      Mütarekesi’nden İzmir’in İşgaline İtalyan-Yunan İlişkileri ve Propaganda
      Savaşı, 1918-1919”, Tarih Okulu Dergisi, S XXXvI, Ekim 2018.




414




      Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Güz 2019, S 100, 377-414
